                                                                      

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Migraleve 500 mg + 8 mg + 6,25 mg comprimidos revestidos por película

Paracetamol + Fosfato de codeína + Cloridrato de buclizina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais da
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Migraleve e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Migraleve</title>

<title>3. Como tomar Migraleve</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Migraleve</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Migraleve e para que é utilizado</title>

Migraleve é um medicamento usado na enxaqueca.

Este medicamento é utilizado no tratamento profilático e sintomático de enxaquecas,
incluindo as crises de dores de cabeça, náuseas e vómitos.

A codeína pode ser utilizada em crianaças com mais de 12 anos de idade para o alívio a
curto prazo da dor moderada que não seja aliviada por outros analgésicos tais como o
paracetamol ou ibuprofeno isoladamente.

Este medicamento contém codeína. A codeína pertence a um grupo de medicamentos
chamados analgésicos opiáceos que atuam para aliviar a dor. Pode ser utilizada
isoladamente ou em combinação com outros medicamentos para a dor, tal como o
paracetamol.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Migraleve</title>

Não tome Migraleve:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6). A alergia pode ser reconhecida
quando surge algum destes sinais: erupção cutânea, comichão, falta de ar, cara inchada,
prisão de ventre. Neste caso deixe de tomar Migraleve e consulte o médico;

<item> se está grávida ou a amamentar;

<item> se tem glaucoma ou hipertrofia prostática;

<item> Migraleve não deve ser administrado a crianças com menos de 12 anos;

<item> para alívio da dor em crianças e adolescentes (0-18 anos de idade) após extração das
amígdalas ou dos adenoides devido ao síndrome obstrutivo da apneia do sono;

<item> se souber que metaboliza muito rapidamente a codeína em morfina.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Migralve.

A codeína é transformada em morfina no fígado através de uma enzima. A morfina é a
substância que produz alívio da dor. Algumas pessoas têm uma alteração desta enzima e
isto pode afetar as pessoas de diferentes maneiras. Em algumas pessoas, a morfina não é
produzida ou é produzida em quantidades muito pequenas e não alivia suficientemente
a dor. Noutras pessoas é mais provável que tenham efeitos secundários graves porque é
produzida uma grande quantidade de morfina. Se notar algum dos seguintes efeitos
secundários, deve parar de tomar este medicamento e procurar imediatamente conselho
médico: respiração lenta ou suave, confusão, sonolência, pupilas pequenas, sensação de
enjoo ou estar enjoado, prisão de ventre, falta de apetite.

Tome especial cuidado com Migraleve:

<item> se sofre de hipertensão

<item> se tem problemas renais ou hepáticos

<item> se começar a sentir os seguintes efeitos: sonolência extrema, confusão e alterações ao
nível da respiração. Neste caso, pare de tomar Migraleve e contacte o seu médico.

A enxaqueca deve ser diagnosticada por um médico.

A dose recomendada não deve ser excedida. Pode provocar sonolência.

Migraleve não deve ser tomado continuamente por períodos longos sem o conselho do
médico.

Crianças e adolescentes

Utilização em crianças e adolescentes após cirurgia
A codeína não deverá ser usada para o alívio da dor em crianças e adolescentes depois
da extração das amígdalas ou dos adenoides devido ao Síndrome Obstrutivo da Apneia
do Sono.

Utilização em crianças com problemas respiratórios

A codeína não é recomendada em crianças com problemas respiratórios uma vez que os
sintomas de toxicidade com morfina podem ser agravados nestas crianças.

Outros medicamentos e Migraleve

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos.

Este medicamento potencia os depressores do sistema nervoso central. Não tome em
simultâneo outros medicamentos que contenham paracetamol.

Migraleve com alimentos, bebidas e álcool

Não tome bebidas alcoólicas durante o tratamento com Migraleve.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se está grávida ou se pensa que está grávida não deve tomar Migraleve (ver “Não tome

Migraleve”).

Não tome codeína enquanto estiver a amamentar. A codeína e a morfina passam para o
leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Dada a possível ocorrência de tonturas e sonolência, não conduza e não utilize
ferramentas ou máquinas.

<title>3. Como tomar Migraleve</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome os comprimidos com água.

A dose recomendada é: 2 comprimidos de Migraleve tomados imediatamente quando
surge uma crise de enxaqueca ou antes do seu aparecimento, no caso de esta ser
precedida de sintomas premonitórios. Se os sintomas persistirem, pode tomar-se 2
comprimidos de 4 em 4 horas até melhorar. A dose máxima é de 8 comprimidos em 24
horas.

As crianças (com idade entre 12 e com peso superior a 30 Kg a 14 anos) devem tomar 1
comprimido imediatamente quando surge uma crise de enxaqueca ou antes do seu
aparecimento, no caso de ser precedida de sintomas premonitórios. Se os sintomas
persistirem, a dose pode ser repetida de 4 em 4 horas. A dose máxima é de 4
comprimidos em 24 horas.

Este medicamento não deve ser tomado durante mais de 3 dias. Se a dor não melhorar
ao fim de 3 dias, deve pedir conselho ao seu médico.

Migraleve não deverá ser tomado por crianças com idade inferior a 12 anos devido ao
risco de problemas respiratórios graves.

Se tomar mais Migraleve do que deveria

Se ingerir mais do que 10 comprimidos, pode ter alguns sintomas de sobredosagem, tais
como naúseas e vómitos. Nesta situação e para maior segurança procure imediatamente
o seu médico, mesmo que não tenham surgido quaisquer sintomas.

Informações para o médico em caso de sobredosagem:

<item> o doente deve ser sujeito a uma lavagem gástrica;

<item> deverá ser corrigido o desequilíbrio eletrolítico;

<item> será aconselhável iniciar uma diurese alcalina;

<item> os efeitos tóxicos da codeína podem ser combatidos com a naloxona;

<item> para evitar uma lesão hepática originada pelos efeitos de sobredosagem do
paracetamol, deverá administrar-se o mais cedo possível, até 10 horas após a ingestão,
metionina via oral ou acetilcisteína via intravenosa.

Caso se tenha esquecido de tomar Migraleve

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar.

Se parar de tomar Migraleve

A suspensão do tratamento não provoca efeitos de privação.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Migraleve pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestam em todas as pessoas.

Por vezes podem surgir tonturas, sonolência, prisão de ventre e reações alérgicas, tais
como erupção cutânea, urticária ou prurido. Em caso de alergia, deixe de tomar
Migraleve e consulte o seu médico, o mais rapidamente possível.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED,I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Migraleve</title>

Não conservar acima de 25ºC. Proteger da humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após
"VAL" (mês e ano). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Migraleve

<item> As substâncias ativas são: 500 mg de paracetamol, 8 mg de fosfato de codeína e 6,25
mg de cloridrato de buclizina.

<item> Os outros componentes que se encontram no núcleo do comprimido são: laca de
eritrosina (E127), sílica anidra coloidal, amido pré-gelatinizado, estearato de magnésio
e ácido esteárico. No revestimento encontram-se hipromelose, dióxido de titânio
(E171), macrogol 400, laca de eritrosina e óxido de alumínio.

Qual o aspeto de Migraleve e conteúdo da embalagem

Migraleve apresenta-se na forma de comprimidos revestidos por película cor-de-rosa,
com as iniciais MGE gravadas numa das fases.

Cada embalagem contém 12 comprimidos revestidos por película em blister de

PVC/folha de alumínio.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Johnson & Johnson, Lda.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 A - Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Fabricante

Janssen-Cilag

Domaine de Maigremont, 27100 Val de Reuil
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

