                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Paracetamol Ciclum 650 mg Comprimidos

Paracetamol
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Paracetamol Ciclum e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Paracetamol Ciclum</title>

<title>3. Como tomar Paracetamol Ciclum</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Paracetamol Ciclum</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É PARACETAMOL CICLUM E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Paracetamol Ciclum pertence ao grupo de medicamentos chamados analgésicos e
antipiréticos.

Paracetamol Ciclum 650 mg Comprimidos está indicado para o tratamento da dor
ligeira a moderada e no tratamento da febre

<title>2. ANTES DE TOMAR PARACETAMOL CICLUM</title>

Não tome Paracetamol Ciclum

<item> se for alérgico (hipersensível) ao paracetamol ou a qualquer outro componente de
Paracetamol Ciclum.

<item> se sofre de alguma doença hepática.

Tome especial cuidado com Paracetamol Ciclum

Não tome mais que a dose recomendada.

Se sofre de alguma doença renal, cardíaca ou pulmonar ou se tem anemia
(diminuição da taxa de hemoglobina no sangue devido à diminuição dos glóbulos
vermelhos ou não), deve consultar o seu médico antes de tomar este medicamento.

Em alcoólicos crónicos deve ter-se a precaução de não exceder os 2 g/dia de
paracetamol.

Se a dor persistir por mais de 10 dias, a febre por mais de 3 dias ou a dor ou a febre
piorarem ou aparecerem outros sintomas, deve interromper o tratamento e consultar
um médico.

Ao tomar Paracetamol Ciclum com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

O paracetamol pode ter interações com os seguintes medicamentos:

-salicilatos e anti-inflamatórios não esteroides

<item> Medicamentos anti-epiléticos (usados para o tratamento das crises epilépticas)

<item> Lamotrigina (usado para o tratamento da epilepsia)

<item> Rifampicina (usado para o tratamento da tuberculose)

<item> Zidovudina (usado para o tratamento de infeções por VIH)
Não tome Paracetamol Ciclum com outros analgésicos (medicamentos que diminuem
a dor) sem consultar o seu médico.

Em caso de tratamento com anticoagulantes orais, pode-se administrar
ocasionalmente como analgésico de eleição.

Interações com testes de diagnóstico

Consulte o médico se tiver de se submeter a uma análise de sangue ou urina.

Ao tomar Paracetamol Ciclum com alimentos e bebidas

A utilização de paracetamol em doentes que consomem habitualmente álcool (três
ou mais bebidas alcoólicas por dia – cerveja, vinho, licor... diariamente) pode
provocar danos hepáticos.

Gravidez e amamentação

Gravidez
Se necessário, Paracetamol Ciclum pode ser tomado durante a gravidez. Deve tomar
a dose mais baixa possível para aliviar a dor e/ou diminuir a febre e a duração da
terapêutica deve ser limitada ao menor período de tempo possível. Contacte o seu
médico se a dor e/ou febre não diminuírem ou se precisar de tomar o medicamento
com mais frequência.

Importante para a mulher

Se estiver grávida ou pensa que pode estar, consulte o seu médico antes de tomar
este medicamento. O consumo de medicamentos durante a gravidez pode ser
perigoso para o embrião ou o feto e deve ser vigiado pelo seu médico.
amamentação
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Podem aparecer pequenas quantidades de paracetamol no leite materno, por isso
recomenda-se que consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritos efeitos que alterem a capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

<title>3. COMO TOMAR PARACETAMOL CICLUM</title>

Siga estas instruções a menos que o seu médico lhe tenha dado instruções
diferentes.

Lembre-se de tomar o seu medicamento. Paracetamol Ciclum 650 mg Comprimidos
deve ser tomado por via oral. Segundo as suas preferências, os comprimidos podem
ser ingeridos diretamente ou divididos em metades, com água, leite ou sumo de
frutas. Consulte o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é:

Adultos e crianças com mais de 15 anos: 1 comprimido cada 4 – 6 horas, até um
máximo de 6 comprimidos por dia.

Crianças: é necessário seguir a dosagem definida de acordo com o peso. A idade da
criança em função do peso é dada a título informativo.

A dose diária recomendada de paracetamol é aproximadamente 60 mg/kg/dia, que
são divididos em 4 ou 6 tomas diárias, o que representa 15 mg/kg cada 6 horas ou
10 mg/kg cada 4 horas.

<item> Entre 21 e 25 kg de peso (dos 6 aos 10 anos): ½ comprimido por toma, 4 ou 5
vezes ao dia, não ultrapassando um total de 5 doses, em 24 horas.

Pode também estabelecer-se um esquema de dosagem de 10 mg/kg por toma

Doentes com doença hepática ou renal: consulte o seu médico.

Doentes idosos: deve consultar o seu médico.

Se acha que o efeito de Paracetamol Ciclum 650 mg Comprimidos é demasiado forte
ou fraco, informe o seu médico ou farmacêutico.

Se tomar mais Paracetamol Ciclum do que deveria

Se tomar mais Paracetamol Ciclum 650 mg Comprimidos do que deveria, consulte
imediatamente o seu médico ou farmacêutico, indicando o medicamento e a
quantidade ingerida.

Se tomou demasiados comprimidos, vá imediatamente ao centro médico mesmo que
não tenha sintomas, pois estes podem manifestar-se até passados 3 dias da
sobredosagem, mesmo em casos de intoxicação grave.

Os sintomas de sobredosagem podem ser: tonturas, vómitos, perda de apetite, cor
amarelada da pele e olhos (icterícia) e dor abdominal.

O tratamento da sobredosagem é mais eficaz se começado dentro de 4 horas
seguintes à toma do medicamento.

Os doentes em tratamento com barbitúricos ou que sofrem de alcoolismo crónico
podem ser mais suscetíveis a uma sobredosagem de paracetamol.

Caso se tenha esquecido de tomar Paracetamol Ciclum

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Tome a dose esquecida quando se lembrar, e as doses seguintes de acordo com o
intervalo entre as tomas indicado para cada caso (pelo menos 4 horas).

Se ainda tem dúvidas sobre a utilização deste medicamento, contacte o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS INDESEJÁVEIS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Paracetamol Ciclum pode causar efeitos indesejáveis,
no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Paracetamol Ciclum pode causar os seguintes efeitos adversos:

<item> Raros (de 1 a 10 doentes em 10.000): desconforto e diminuição da pressão
arterial.

<item> Muito raros (menos de 1 doente em 10.000): reacções alérgicas (como reações na
pele), diminuição da glucose, alterações sanguíneas e alterações no fígado e rins.

Foram notificados casos muito raros de reações cutâneas graves.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da      internet:     http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR PARACETAMOL CICLUM</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

O medicamento não necessita de condições especiais de conservação.

Não utilize Paracetamol Ciclum após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Paracetamol Ciclum

A substância ativa é o paracetamol.

Os outros componentes são: amido de milho pré-gelatinizado (livre de glúten), ácido
esteárico, povidona, crospovidona, celulose microcristalina e estearato de magnésio
de origem vegetal.

Qual o aspeto de Paracetamol Ciclum e conteúdo da embalagem

Paracetamol Ciclum 650 mg Comprimidos apresenta-se sob a forma de comprimidos
para administração por via oral em embalagens de 20 e 60 comprimidos. Os
comprimidos são ranhurados para permitir a sua divisão em metades iguais.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular

Ciclum Farma Unipessoal, Lda.

Quinta da Fonte, Rua Vitor Câmara, 2 - Edifício D. Amélia, Piso 1, Ala B
2770-229 Paço de Arcos
Fabricantes

Toll Manufacturing Services S.L.

C/ Aragoneses, 2
28108 Alcobendas (Madrid)
Laboratorios Pérez Giménez, S.A.

Polígono Industrial de los Mochos

Polígono 8 – Parcela 20, Carretera A-431, Km 19
Almodóvar del Rio, 14720 (Córdoba)
Este folheto foi aprovado pela última vez em

