                                                                

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

PARAMOLAN C 500 mg + 250 mg Pó para solução oral

Paracetamol + ácido ascórbico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico, ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Ver secção
4.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Paramolan C e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Paramolan C</title>

<title>3. Como tomar Paramolan C</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Paramolan C</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Paramolan C e para que é utilizado</title>

PARAMOLAN C é um medicamento analgésico (alivia as dores) e antipirético
(faz baixar a febre), disponível na forma de pó para solução oral, apresentado
em saquetas.

O paracetamol nas doses terapêuticas possui propriedades analgésicas e
antipiréticas, sendo destituído de ação anti-inflamatória. A atividade analgésica
do paracetamol é maioritariamente periférica, sendo evidenciada nas dores de
intensidade ligeira a moderada.

Não possui efeito nas dores espasmódicas de origem visceral. O paracetamol
reduz a temperatura corporal nos casos de hipertermia, mas não possui efeito
significativo nos casos de normotermia.

Existem estudos publicados sobre o papel do ácido ascórbico ou vitamina C, na
prevenção e tratamento das e constipações. Além disso, esta vitamina permite
suprir uma eventual deficiência em ácido ascórbico.

A formulação do produto como pó para solução oral e a apresentação em
unidose, asseguram uma posologia correta e possibilitam melhores condições
de segurança e higiene.

Paramolan C está indicado no tratamento sintomático das afeções
acompanhadas de dor ou febre, em especial nos casos de síndromes gripais e
constipações.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar utilizar Paramolan C</title>

Não tome Paramolan C :

<item> se tem alergia às substâncias ativa ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6);

<item> se sofrer de doença hepática e/ou insuficiência renal graves;

<item> se possuir deficiência na enzima glucose-6-fosfato desidrogenase;

<item> em caso de porfiria e porfiria hepática.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico antes de tomar Paramolan C

Nas doses aconselhadas, o paracetamol é relativamente atóxico. No entanto,
são possíveis reações cutâneas alérgicas.

Paramolan C deve ser administrado com precaução em doentes com
insuficiência cardíaca, hepática, renal ou anemia (nestes doentes a
administração deve fazer-se sob vigilância e apenas por curtos períodos).

O paracetamol deve ser administrado com precaução em doentes com historial
de alcoolismo, uma vez que nestes doentes o risco de aparecimento ou
agravamento de lesão hepática é maior.

Não tome Paramolan C para o alívio da dor durante mais de 7 dias (adultos) ou
durante mais de 5 dias (crianças), exceto se prescrito pelo médico, pois uma dor
intensa e prolongada pode requerer avaliação e tratamento médico.

Também não tome este medicamento em caso de febre elevada (superior a
39ºC), febre de duração superior a 3 dias ou febre recorrente, exceto se
prescrito pelo médico, pois estas situações requerem avaliação e tratamento
médico.

Não exceda as doses recomendadas.

Outros medicamentos e Paramolan C

De uma maneira geral, o paracetamol pode ser tomado com outros
medicamentos. Contudo, no caso de tomar algum dos seguintes medicamentos
deverá consultar o seu médico antes de tomar PARAMOLAN C:

<item> medicamentos contendo paracetamol, salicilatos ou outros anti-inflamatórios
não esteroides;

<item> medicamentos para a epilepsia;

<item> rifampicina ou cloranfenicol (antibióticos);

<item> medicamentos contendo zidovudina (AZT) (antiviral);

<item> medicamentos contendo varfarina (anticoagulante):

<item> colestiramina (fármaco que reduz o colesterol no sangue): como os
medicamentos que contêm esta substância reduzem a absorção do
paracetamol, deverá esperar 1 hora entre a sua administração e a do
paracetamol.

No caso de ingerir habitualmente mais de 3 bebidas alcoólicas/dia, o risco de
aparecimento ou agravamento de lesão hepática é maior. Assim, deve evitar o
uso regular ou excessivo de paracetamol ou, alternativamente, não deve
consumir álcool durante o seu uso.

O paracetamol pode falsear alguns resultados laboratoriais (ácido úrico e
glicémia), pelo que o doente deverá alertar para o facto de estar a tomar (ou ter
tomado recentemente) Paramolan C.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se necessário, Paramolan pode ser tomado durante a gravidez. Deve tomar a
dose mais baixa possível para aliviar a dor e/ou diminuir a febre e a duração da
terapêutica deve ser limitada ao menor período de tempo possível. Contacte o
seu médico se a dor e/ou febre não diminuírem ou se precisar de tomar o
medicamento com mais frequência.

Existem estudos que demonstram a segurança do paracetamol durante a
gravidez. O paracetamol é excretado pelo leite materno, mas em quantidades
clinicamente insignificantes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode, pois a toma deste medicamento não interfere na capacidade de conduzir
ou utilizar máquinas.

Este medicamento contém 100 mg de benzoato de sódio (E211) em cada
saqueta.

Este medicamento contém cerca de 28 mg de sódio (principal componente de
sal de cozinha/sal de mesa) em cada saqueta. Isto é equivalente a 1,4% da
ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.

<title>3. Como tomar Paramolan C</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas

Paramolan C destina-se a administração oral após dissolução do conteúdo das
saquetas em água.

Apenas, a título informativo e salvo indicação médica em contrário, Paramolan

C, pode ser administrado do seguinte modo:

Adultos e crianças com idade superior a 12 anos

Deitar o conteúdo de uma ou duas saquetas numa chávena de água fria ou
quente, 4 vezes por dia (pode adicionar açúcar, se desejar). A dose da noite
poderá ser preparada como bebida quente açucarada.

Dose máxima:
Adultos - 4 g de paracetamol, ou seja, 8 saquetas por dia

Crianças com idade superior a 12 anos - 3 g de paracetamol, ou seja, 6
saquetas por dia

Atenção: não exceda as doses diárias recomendadas.

Em caso de insuficiência renal, poderá ser necessária uma redução da dose ou
um alargamento do intervalo entre as administrações.

Se tomar mais Paramolan C do que deveria

Nas primeiras 24 horas, os sintomas de sobredosagem com paracetamol
incluem: palidez, náuseas, vómitos, anorexia e dores abdominais. As lesões
hepáticas são prováveis em adultos que ingeriram doses de paracetamol iguais
ou superiores a 10 g.

Tratamento:
Apesar da ausência de sintomas precoces, a intoxicação aguda pelo
paracetamol implica a hospitalização imediata e, consoante o grau de
intoxicação e o tempo decorrido, ser-lhe-ão administradas as adequadas
medidas de tratamento e de suporte (administração de acetilcisteína,

esvaziamento gástrico, administração de carvão ativado e/ou hemodiálise,
diurese forçada, etc.).

Caso se tenha esquecido de tomar Paramolan C
Uma vez que a necessidade de tomar este medicamento é consequência de
uma situação dolorosa ou de um estado febril, é pouco provável que se esqueça
de o tomar. Contudo, se tal acontecer tome-o logo que se lembrar, mas não
tome uma dose a dobrar para compensar a que se esqueceu.

Se estiver próximo da hora da nova toma, espere até lá, tomando a dose
habitual no horário normal e prosseguindo o tratamento como de costume.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Nas doses terapêuticas habituais, o paracetamol é geralmente bem tolerado. No
entanto, pode surgir ocasionalmente erupção cutânea ou outras reações
alérgicas (urticária, prurido e edema). Estas reações alérgicas ocorrem com
mais frequência nos indivíduos com história anterior de alergia aos salicilatos. O
seu aparecimento impõe a suspensão do tratamento.

Muito raramente, podem surgir alterações sanguíneas relacionadas com a
administração prolongada de doses elevadas.

Outros efeitos indesejáveis descritos incluem:

Náuseas, vómitos, diarreia e dor abdominal;
Dificuldade ou dor ao urinar, diminuição do volume urinário, vestígios de sangue
na urina;
Febre, hipoglicémia (diminuição do teor em açúcar no sangue), icterícia,
insuficiência hepática.

Também se encontra descrita a ocorrência de síndrome de Lyell e de síndrome
de Stevens-Johnson.

Caso detete estes ou outros efeitos indesejáveis não mencionados neste folheto,
informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através
dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Paramolan C</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para
proteger da luz e humidade. Não utilize este medicamento após o prazo de
validade impresso na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último
dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Paramolan C

As substâncias ativas é são: paracetamol e ácido ascórbico

Os outros componentes excipientes são: ácido cítrico anidro, citrato de sódio,
manitol (E421), sílica coloidal anidra, benzoato de sódio (E211), sacarina sódica,
corante amarelo de quinoleína (E104), aroma solúvel de limão e neohesperidina.

Qual o aspeto de Paramolan C e conteúdo da embalagem

Cada embalagem de Paramolan C contém 4 saquetas ou 20 saquetas.

Cada saqueta, contém cerca de 3 gramas de pó, doseado a 500 mg de
paracetamol e 250 mg de ácido ascórbico (vitamina C).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

MEDINFAR CONSUMER HEALTH – PRODUTOS FARMACÊUTICOS, LDA.

Rua Henrique Paiva Couceiro, Nº 27
Venda Nova, 2700-451 Amadora

Portugal

Fabricantes

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

