                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Saridon N comprimido

Paracetamol, propifenazona e cafeína

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Saridon N e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Saridon N</title>

<title>3. Como tomar Saridon N</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Saridon N</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é Saridon N e para que é utilizado</title>

Saridon N pertence a um grupo de medicamentos denominados analgésicos e
antipiréticos.

É utilizado para o alívio da dor, tal como cefaleias (dores de cabeça), dores de dentes,
dores menstruais, dor reumática e do pós-operatório.

Para o alívio da dor e febre associadas às constipações e gripe.

<title>2. Antes de tomar Saridon N</title>

Não tome Saridon N
Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente de Saridon N.

Se tem alergia ao paracetamol (acetaminofeno), ácido acetilsalicílico ou alergia
comprovada à cafeína;
Se tem alergia à propifenazona (isopropilantipirina) ou compostos relacionados
(fenazona, aminofenazona, metamizol);

Se tem insuficiência grave da função hepática ou da função renal ou anemia hereditária
(anemia hemolítica).

Saridon N não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 12 anos.

Tome especial cuidado com Saridon N
Não tome Saridon N em doses superiores às que lhe foram recomendadas.

Deve ter em atenção que o uso contínuo de analgésicos para as dores de cabeça pode
dar origem a dores de cabeça crónicas.

Saridon N, bem como outros analgésicos contendo paracetamol (acetaminofeno),
tomado prolongadamente, pode dar origem a lesões renais ou mesmo insuficiência
renal.

Se a febre ou dor persistir mais do que uma semana, deve voltar a consultar o seu
médico.

Se sofre de asma, constipações crónicas ou urticária crónica, se é hipersensível a
outros medicamentos analgésicos ou anti-reumatismais, consulte o médico antes de
começar a tomar Saridon N. Foram registados casos isolados de complicações
respiratórias e reacções do sistema circulatório associados ao uso de paracetamol
(acetominofeno) ou propifenazona em indivíduos suscetíveis.

Tomar Saridon N com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica e produtos
à base de plantas.

Se está a tomar outros medicamentos, tais como alguns hipnóticos, fármacos anti-epilépticos, rifampicina, cloranfenicol, consulte o médico antes de começar a tomar

Saridon N.

Se está a tomar anticoagulantes orais, a utilização regular e prolongada do Saridon N
só deve ser feita mediante vigilância médica.

Tomar Saridon N com alimentos e bebidas

Não deve tomar Saridon N em conjunto com álcool ou se sofre de doença relacionada
com a ingestão do álcool.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Saridon
N não deve ser utilizado durante a gravidez.

Saridon N não deve ser utilizado por mães que amamentam.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O Saridon N é considerado seguro e não afeta a capacidade de condução ou de
utilização de máquinas.

<title>3. Como tomar Saridon N</title>

Adultos: tomar uma dose única de 1 ou 2 comprimidos por dia.

Adolescentes com idade entre 12-16 anos: tomar 1 comprimido por dia.

Se necessário, podem ser tomadas até 3 doses únicas por dia.

Os comprimidos devem ser ingeridos com o auxílio de uma quantidade abundante de
água.

Duração do tratamento médio

Saridon N não deve ser utilizado durante mais de uma semana nem em doses
superiores às recomendadas, exceto por indicação expressa do médico.

Se tomar mais Saridon N do que deveria

Os sintomas de intoxicação pelo paracetamol surgem normalmente nas 24-48 horas
seguintes à ingestão, mas podem surgir mais tarde. A ocorrência de intoxicação é mais
provável na presença do álcool. Podem ocorrer lesões hepáticas e insuficiência da
função hepática que pode evoluir para coma hepático. Os sinais de lesão hepática
podem não se manifestar antes de 2-4 dias após a ingestão excessiva.

Em caso de ingestão de mais comprimidos do que os recomendados, deve procurar
imediatamente um médico ou recorrer ao hospital.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Foram ocasionalmente observadas reações alérgicas da pele (exantema, urticária).

Ocorreram, muito raramente, problemas respiratórios ou reações do sistema
circulatório em indivíduos sensíveis (veja a secção “Antes de tomar Saridon N”).

Foram notificados casos muito raros de reações cutâneas graves.

Se detetar algum destes efeitos indesejáveis, deve interromper o tratamento e
consultar o médico.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá

comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED I.P. através dos contactos
abaixo

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança do medicamento.

<title>5. Como conservar Saridon N</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Este medicamento não deve ser utilizado depois de ultrapassada a data de validade
(EXP) indicada na embalagem exterior.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Saridon N
As substâncias ativas são:

Paracetamol (acetaminofeno)             250 mg

Propifenazona (isopropilantipirina)     150 mg
Cafeína                             50 mg

Os outros componentes são: celulose microcristalina, metilhidroxipropilcelulose,
formaldeído caseína, amido de milho, talco, estearato de magnésio, sílica coloidal
anidra.

Qual o aspeto de Saridon N e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Saridon N são brancos e redondos e estão disponíveis em
embalagens de 10 comprimidos

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Bayer Portugal, Lda
Rua Quinta do Pinheiro, 5
2794-003 Carnaxide

Fabricante

Delpharm Gaillard
33 Rue de l’industrie
74240 Gaillard
França

Data da última revisão do folheto informativo:

