: Informação para o utilizador

                        Dynastat 40 mg pó e solvente para solução injetável
                                            parecoxib

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Dynastat e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dynastat</title>

<title>3. Como utilizar Dynastat</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dynastat</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dynastat e para que é utilizado</title>

Dynastat contém a substância ativa parecoxib.

Dynastat é utilizado para o tratamento de curto prazo da dor em adultos após uma cirurgia. Pertence a
um grupo de medicamentos denominados inibidores da COX-2 (termo abreviado de inibidores da
cicloxigenase-2). A dor e o inchaço são, por vezes, causados por substâncias que existem no nosso
corpo denominadas prostaglandinas. O Dynastat funciona através da redução da quantidade destas
prostaglandinas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Dynastat</title>

Não utilize Dynastat
    se tem alergia ao parecoxib ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6)
    se já teve reações alérgicas graves (em particular, reações cutâneas graves) a outros
     medicamentos
    se teve reações alérgicas a um grupo de medicamentos denominado “sulfonamidas” (por ex.,
     alguns antibióticos utilizados no tratamento de infeções)
    se sofre atualmente de úlcera gástrica ou intestinal ou hemorragia no estômago ou intestino
    se já teve alguma reação alérgica ao ácido acetilsalicílico (aspirina) ou a outros medicamentos
     anti-inflamatórios não esteroides (por ex., ibuprofeno) ou a inibidores da COX-2. As reações
     podem incluir pieira (broncospasmo), congestão nasal grave, prurido na pele, erupção na pele ou
     inchaço na face, lábios ou língua, outras reações alérgicas ou pólipos nasais após tomar estes
     medicamentos
    se está grávida de mais de 6 meses
    se está a amamentar
    se sofre de doença grave do fígado
    se sofre de doença inflamatória intestinal (colite ulcerosa ou doença de Crohn)
    se tem insuficiência cardíaca
    se vai ser submetido a uma cirurgia ao coração ou a uma cirurgia vascular (incluindo
     procedimentos cirúrgicos nas artérias coronárias)
    se tem doença cardíaca e/ou doença vascular cerebral estabelecidas, por ex., se teve um ataque
     cardíaco, um acidente vascular cerebral, acidente vascular cerebral ligeiro (habitualmente

      conhecido como acidente isquémico transitório) ou obstruções nos vasos sanguíneos do coração
      ou do cérebro, ou se foi sujeito a alguma operação cirúrgica para eliminar ou contrariar essas
      obstruções
     se tem ou já teve problemas de circulação no sangue (doença arterial periférica)

Se algum destes casos se aplicar, não lhe será administrada a injeção. Informe o seu médico ou
enfermeiro imediatamente.

Advertências e precauções

Não utilize Dynastat se tem atualmente uma úlcera gástrica ou intestinal ou hemorragia
gastrointestinal

Não utilize Dynastat se tem doença grave do fígado

Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Dynastat:

     se teve previamente uma úlcera, hemorragia ou perfuração do trato gastrointestinal
     se está a tomar ácido acetilsalicílico (aspirina) ou outros AINEs (por ex., ibuprofeno)
     se é fumador ou bebe álcool
     se tem diabetes
     se tem angina de peito, formação de coágulos sanguíneos, tensão arterial alta ou colesterol
      elevado
     se está a fazer terapêutica antiagregante plaquetária
     se sofre de retenção de fluidos (edema)
     se sofre de alguma doença no fígado ou nos rins
     se está desidratado – o que pode acontecer se tiver tido diarreia ou vómitos ou se não tem
      podido beber líquidos
     se sofre de alguma infeção, pois o medicamento pode mascarar a febre (que é um sinal de
      infeção)
     se está a tomar medicamentos para diminuir a coagulação do sangue (por ex.,
      varfarina/anticoagulantes do tipo varfarina ou novos anticoagulantes orais, por ex., apixabano,
      dabigatrano e rivaroxabano)
     se utiliza medicamentos chamados corticosteroides (por ex., prednisona)
     se utiliza uma classe de medicamentos utilizados para tratar a depressão chamados inibidores
      seletivos da recaptação da serotonina (por ex., sertralina).

O Dynastat pode provocar um aumento da tensão arterial ou agravar a hipertensão existente, o que
pode resultar num aumento dos efeitos indesejáveis associados a doença cardíaca. O seu médico
poderá querer vigiar a sua tensão arterial durante o tratamento com Dynastat.

Crianças e adolescentes

Dynastat não deverá ser administrado a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Dynastat

Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos. Os medicamentos por vezes podem interferir uns com os outros. O seu médico
pode reduzir a dose de Dynastat ou dos outros medicamentos, ou pode necessitar de tomar um
medicamento diferente. É especialmente importante que mencione:

     Ácido acetilsalicílico (aspirina) ou outros medicamentos anti-inflamatórios
     Fluconazol - utilizado nas infeções fúngicas
     Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (IECAs), inibidores da Angiotensina II,
      bloqueadores beta e diuréticos - utilizados na pressão arterial alta e doenças cardíacas
     Ciclosporina ou tacrolimus - utilizados após os transplantes

     Varfarina - ou outros medicamentos do tipo varfarina utilizados para prevenir coágulos
      sanguíneos, incluindo medicamentos mais recentes como o apixabano, dabigatrano e
      rivaroxabano
     Lítio - utilizado no tratamento de depressões
     Rifampicina – utilizada nas infeções bacterianas
     Antiarrítmicos - utilizados no tratamento de batimento cardíaco irregular
     Fenitoína ou carbamazepina - utilizados na epilepsia
     Metotrexato - utilizado na artrite reumatoide e no cancro
     Diazepam – utilizado para sedação e tratamento da ansiedade
     Omeprazol – utilizado para tratar úlceras

Gravidez, amamentação e fertilidade
    Se está grávida ou a tentar engravidar, informe o seu médico. Dynastat não é recomendado
     nos primeiros 6 meses de gravidez e não lhe pode ser administrado Dynastat nos últimos três
     meses de gravidez.
    Se está a amamentar, não lhe pode ser administrado Dynastat, pois uma pequena quantidade
     de Dynastat passa para o leite materno.
    Ao tomar AINEs, incluindo Dynastat, pode ter maior dificuldade em engravidar. Deve informar
     o seu médico se estiver a planear engravidar ou se tiver problemas em engravidar.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou enfermeiro antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se a injeção o fez sentir tonto ou cansado, não conduza nem utilize máquinas até se sentir bem
novamente.

Dynastat contém sódio.

Este medicamento contém menos do que 23 mg de sódio por dose, ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.

<title>3. Como utilizar Dynastat</title>

Dynastat será administrado por um médico ou enfermeiro. Eles irão dissolver o pó antes de lhe
administrarem a injeção e irão administrar a solução numa veia ou músculo. A injeção pode ser
administrada rápida e diretamente na veia ou numa linha intravenosa existente (um tubo fino inserido
numa veia), ou pode ser administrada lenta e profundamente num músculo. Só lhe será administrado
Dynastat por pequenos períodos de tempo e apenas para o alívio da dor.

A dose inicial habitual é 40 mg.

Pode ser-lhe administrada outra dose - 20 mg ou 40 mg - 6 a 12 horas após a primeira dose.

Não lhe será administrado mais que 80 mg em 24 horas.

A algumas pessoas podem ser administradas doses mais baixas:
     Pessoas com problemas no fígado
     Pessoas com problemas renais graves
     Doentes com idade superior a 65 anos e peso inferior a 50 kg
     Pessoas a tomar fluconazol.

Caso Dynastat seja utilizado com analgésicos potentes (chamados analgésicos opióides) como a
morfina, a dose de Dynastat será a mesma, tal como acima explicado.

Se lhe for administrado mais Dynastat do que deveria poderá sentir efeitos indesejáveis que têm sido
notificados com as doses recomendadas.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Parar Dynastat e avisar o médico imediatamente:
    Se desenvolver erupção na pele ou ulceração em qualquer parte do seu corpo (por ex., pele,
     boca, olhos, face, lábios ou língua), ou qualquer outro sinal de uma reação alérgica como
     erupção na pele, edema (ou inchaço) da face, dos lábios ou da língua, que podem causar
     respiração ruidosa, dificuldade em respirar ou engolir – isto ocorre raramente
    Se tiver formação de bolhas ou descamação da pele - isto ocorre raramente
    As reações na pele podem aparecer em qualquer altura, mas ocorrem mais frequentemente
     durante o primeiro mês de tratamento; a taxa de notificações destes acontecimentos parece ser
     maior para o valdecoxib, um medicamento relacionado com o parecoxib, comparativamente
     com os outros inibidores da COX-2
    Se tiver icterícia (coloração amarela da pele e dos olhos)
    Se tiver algum sinal de hemorragia do estômago ou intestinos, como fezes de cor negra ou com
     sangue, ou se vomitar sangue

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
    Náuseas (sentir-se indisposto)

Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
    Alteração da sua tensão arterial (aumentar ou diminuir)
    Pode sentir dor nas costas
    Tornozelos, pernas e pés podem inchar (retenção de líquidos)
    Pode sentir-se adormecido – a sua pele pode perder sensibilidade ao toque e à dor
    Pode ter vómitos, dor de estômago, indigestão, prisão de ventre, inchaço e gases
    As análises clínicas podem indicar alterações na função renal
    Pode sentir-se agitado ou ter dificuldades em dormir
    Tonturas
    Existe o risco de anemia – alteração nos níveis de glóbulos vermelhos após uma intervenção, o
     que pode provocar fadiga e falta de ar
    Pode ficar com a garganta irritada ou sentir dificuldade em respirar (falta de ar)
    Pode sentir comichão na pele
    Pode urinar menos que o costume
    Alveolite seca (inflamação e dor após a extração de um dente
    Aumento da transpiração
    Níveis reduzidos de potássio nos resultados das análises ao sangue

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
    Ataque cardíaco
    Existe risco de doença vascular cerebral, por ex. acidente vascular cerebral ou acidente
     isquémico transitório (redução transitória do fluxo sanguíneo para o cérebro) /acidente vascular
     cerebral ligeiro ou angina, ou bloqueio dos vasos sanguíneos para o coração ou cérebro
    Coágulo de sangue nos pulmões
    Agravamento da tensão arterial elevada
    Úlceras no aparelho digestivo, refluxo crónico do ácido do estômago
    O coração pode bater mais devagar

     Tensão arterial baixa ao levantar-se
     As análises sanguíneas podem indicar alterações no fígado
     Podem surgir nódoas negras com maior facilidade devido a um número baixo de plaquetas
      sanguíneas
     As feridas cirúrgicas podem infetar, secreção anómala das feridas cirúrgicas
     Descoloração da pele ou nódoas negras
     Dificuldades em cicatrizar feridas após intervenções cirúrgicas
     Elevados níveis de açúcar no sangue nas análises clínicas
     Dor ou reação no local de injeção
     Erupção na pele ou erupção na pele com comichão (urticária)
     Anorexia (perda de apetite)
     Dor nas articulações
     Nível elevado de enzimas no sangue nas análises de sangue, o que indica danos no tecido
      cardíaco, cerebral ou muscular
     Boca seca
     Fraqueza muscular
     Dor de ouvido
     Sons abdominais anómalos

Efeitos raros: podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas
     Erupções na pele (rash) ou ulcerações em qualquer parte do corpo (por ex., na pele, boca, olhos,
      face, lábios ou língua) ou quaisquer outros sinais de reações alérgicas, tais como erupções
      cutâneas, inchaço da face, lábios e língua, pieira, dificuldade em respirar ou em deglutir
      (potencialmente fatais)
     Inchaço, bolhas ou descamação da pele
     Insuficiência renal aguda
     Hepatite (inflamação do fígado)
     Inflamação da garganta (esófago)
     Inflamação do pâncreas (pode resultar em dor de estômago)

Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
    Colapso devido a pressão sanguínea baixa grave
    Insuficiência cardíaca
    Insuficiência renal
    Batimento acelerado ou irregular do coração
    Dificuldade em respirar

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Dynastat</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e no rótulo do frasco
para injetáveis, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação antes da
reconstituição.

Recomenda-se que seu médico utilize Dynastat o mais cedo possível após a mistura com o solvente,
embora possa ser guardado se as instruções no final do folheto forem rigorosamente seguidas.

A solução injetável deve ser um líquido transparente e incolor. O medicamento não será administrado
se existirem partículas na solução injetável ou se o pó ou a solução apresentarem alteração da cor.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dynastat

<item>    A substância ativa é o parecoxib (sob a forma de parecoxib sódico). Cada frasco para injetáveis
     contém 40 mg de parecoxib, equivalente a 42,36 mg de parecoxib sódico. Após reconstituição
     com 2 ml de solvente, contém 20 mg/ml de parecoxib. Quando reconstituído na solução de 9
     mg/ml cloreto de sódio (0,9%), Dynastat contém aproximadamente 0,44 mEq de sódio por
     frasco para injetáveis.

<item>     Os outros componentes são:
      Pó
      Hidrogenofosfato dissódico
      Ácido fosfórico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste de pH)

      Solvente
      Cloreto de sódio
      Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
      Água para preparações injetáveis

Qual o aspeto de Dynastat e conteúdo da embalagem

Dynastat está disponível como pó branco a esbranquiçado.

O pó está acondicionado em frascos para injetáveis de vidro incolores (5 ml), com uma rolha, selados
com uma cápsula de fecho tipo flip-off (de abertura fácil) roxa sobre o selo de alumínio.

O solvente está acondicionado em ampolas de vidro neutro incolor (2 ml).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Europe MA EEIG, Boulevard de la Plaine
17, 1050 Bruxelles, Bélgica

Fabricante:
Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijksweg 12, 2870 Puurs, Bélgica.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contatar o representante local do titular da
autorização de introdução no mercado.

België/Belgique/Belgien                           Lietuva

Pfizer S.A./ N.V.                                 Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje.

Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11                       Tel. +3705 2514000

България                                          Luxembourg/Luxemburg

Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България            Pfizer S.A.

Тел.: +359 2 970 4333                             Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11

Česká Republika                                   Magyarország

Pfizer PFE, spol. s r.o.                          Pfizer Kft.

Tel: +420-283-004-111                             Tel.: + 36 1 488 37 00

Danmark                                           Malta

Pfizer ApS                                        Vivian Corporation Ltd.

Tlf: +45 44 20 11 00                                         Tel: +356 21344610

Deutschland                                                  Nederland

Pfizer Pharma GmbH                                           Pfizer bv
Tel:+49 (0)30 550055 51000                                   Tel: +31 (0)10 406 43 01

Eesti                                                        Norge

Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal                         Pfizer Norge AS
Tel: +372 666 7500                                           Tlf: +47 67 52 61 00

Ελλάδα                                                       Österreich

PFIZER ΕΛΛΑΣ A.E.,                                           Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.

Τλ: +30 210 6785800                                         Tel: +43 (0)1 521 15-0

España                                                       Polska

Pfizer, S.L.                                                 Pfizer Polska Sp. z o.o.,
Tel: +34 91 490 99 00                                        Tel.: +48 22 335 61 00

France                                                       Portugal

Pfizer                                                       Pfizer Biofarmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40                                    Tel:+351 21 423 5500

Hrvatska                                                     România

Pfizer Croatia d.o.o.                                        Pfizer România S.R.L.

Tel: + 385 1 3908 777                                        Tel: +40 (0)21 207 28 00

Ireland                                                      Slovenija

Pfizer Healthcare Ireland                                    Pfizer Luxembourg SARL
Tel: 1800 633 363 (toll free)                                Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
+44 (0)1304 616161                                           farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
                                                             Tel: + 386 (0)1 52 11 400

Ísland                                                       Slovenská republika

Icepharma hf.                                                Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Sími: + 354 540 8000                                         Tel: +421-2-3355 5500

Italia                                                       Suomi/Finland

Pfizer S.r.l.                                                Pfizer Oy
Tel: +39 06 33 18 21                                         Puh/Tel: +358(0)9 43 00 40

Κύπρος                                                       Sverige

PFIZER ΕΛΛΑΣΑ.Ε. (Cyprus Branch)                             Pfizer Innovations AB
Τηλ: +357 22 817690                                          Tel: +46 (0)8 550 520 00
7
Latvija                                                      United Kingdom

Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā                       Pfizer Limited
Tel: +371 670 35 775                                         Tel: +44 (0) 1304 616161

Este folheto foi revisto pela última vez em

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Dosagem. A dose recomendada é de 40 mg, administrada por via intravenosa (IV) ou intramuscular (IM),
seguida da administração de 20 mg ou 40 mg de 6 em 6 ou 12 em 12 horas, conforme necessário, não
excedendo 80 mg por dia. A injeção em bólus intravenoso pode ser administrada rápida e diretamente na
veia ou num sistema IV existente. A injeção por via intramuscular deve ser administrada lenta e
profundamente no músculo.

A experiência clínica no tratamento com Dynastat superior a três dias é limitada.

Uma vez que o risco cardiovascular dos inibidores específicos da cicloxigenase-2 (COX-2) pode
aumentar com a dose e duração da exposição, deve ser utilizada a menor dose diária efetiva na menor
duração possível.

Foram notificados casos de hipotensão grave logo após a administração de parecoxib na experiência pós-comercialização com parecoxib. Alguns destes casos ocorreram sem outros sinais de anafilaxia. O médico
deve estar preparado para tratar a hipotensão grave.

Administração através de injeção por via intramuscular (IM) ou intravenosa (IV). A injeção
intramuscular deve ser administrada devagar e profundamente no músculo e a injeção em bólus
intravenoso pode ser administrada rápida e diretamente na veia ou num sistema IV existente.

Administração que não seja IV ou IM
Vias de administração que não sejam IV ou IM (por ex., intra-articular, intratecal) não foram estudadas e
não devem ser utilizadas.

Solventes para reconstituição

Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos. Deve ser apenas reconstituído
com um dos seguintes:
     solução injetável/para perfusão de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%);
     solução para perfusão de 50 mg/ml de glucose (5%); ou
     solução injetável/para perfusão de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 mg/ml de glucose
      (5%).

As soluções seguintes não podem ser utilizadas para reconstituição:
     Não se recomenda a reconstituição com solução injetável de Lactato de Ringer ou com solução
        injectável de 50 mg/ml de glucose (5%) em Lactato de Ringer, pois irá causar a precipitação do
        parecoxib na solução.
     Não se recomenda a reconstituição com Água Esterilizada para Preparações Injetáveis porque a
        solução resultante não é isotónica.

Processo de reconstituição

Utilizar técnicas assépticas para reconstituição do liofilizado de parecoxib (sob a forma de
parecoxib sódico).

Frasco para injetáveis de 40 mg: Retirar a cápsula de fecho tipo flip-off (de abertura fácil) roxa, expondo
a parte central da rolha de borracha do frasco para injetáveis de 40 mg de parecoxib. Com uma agulha e
seringa estéreis retirar 2 ml de um solvente adequado e, inserindo a agulha através da parte central da
rolha de borracha, transferir o solvente para o frasco para injetáveis de 40 mg.

Dissolver o pó completamente através de um movimento rotativo suave e inspecionar o produto
reconstituído antes de administrar.

A solução não deve ser administrada se se observar alteração da cor, turvação ou existência de
partículas.

O conteúdo do frasco para injetáveis deve ser usado para administração única. Caso seja
necessária uma dose inferior a 40 mg, o medicamento em excesso deve ser rejeitado.

Compatibilidade das soluções para sistemas de administração IV
Pode ocorrer precipitação quando o Dynastat é combinado em solução com outros medicamentos, pelo
que Dynastat não deve ser misturado com qualquer outro fármaco, quer durante a reconstituição como
durante a injeção. Nos doentes em que se irá utilizar o mesmo sistema de administração IV para injetar
outro medicamento, deverá lavar-se esse sistema de administração IV com uma solução de
compatibilidade conhecida antes e após a injeção de Dynastat.

Após a reconstituição com os solventes adequados, Dynastat pode apenas ser injetado IV ou IM ou num
sistema IV que contenha apenas:
     solução injetável/para perfusão de 9 mg/ml de cloreto de sódio (0,9%);
     solução para perfusão de 50 mg/ml de glucose (5%);
     solução injetável/para perfusão de 4,5 mg/ml de cloreto de sódio (0,45%) e de 50 mg/ml de glucose
      (5%) ; ou
     solução injetável de Lactato de Ringer.

Não é recomendada a injeção da solução reconstituída num sistema de administração IV contendo
solução injetável de 50 mg/ml de glucose (5%) em Lactato de Ringer, ou outras soluções para
administração IV não mencionadas nesta secção, porque pode causar precipitação da solução.

A solução destina-se a administração única e não deve ser conservada no frigorífico ou congelador.

A estabilidade química e física em utilização da solução reconstituída tem sido demonstrada até 24 horas
a 25ºC. Portanto, 24 horas deve ser considerado o prazo de validade máximo para o produto
reconstituído. Contudo, devido à importância do risco de infeção microbiológica para medicamentos
injetáveis, a solução reconstituída deve ser utilizada imediatamente, a não ser que a reconstituição tenha
sido efetuada em condições assépticas controladas e validadas. Caso estes requisitos não sejam
cumpridos, os tempos e condições de conservação antes da utilização são da responsabilidade do
utilizador e não devem normalmente ser superiores a 12 horas a 25ºC.

