                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Paroxetina Axone 20 mg comprimidos revestidos por película
Paroxetina (sob a forma de cloridrato hemi-hidratado)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Paroxetina Axone e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Paroxetina Axone</title>

<title>3. Como tomar Paroxetina Axone</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Paroxetina Axone</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Paroxetina Axone e para que é utilizado</title>

Paroxetina Axone é utilizado no tratamento de adultos com depressão e/ou
perturbações de ansiedade. Paroxetina Axone é utilizado no tratamento das
seguintes perturbações de ansiedade: perturbação obsessivo-compulsiva
(pensamentos repetitivos e obsessivos com comportamento incontrolável),
perturbação de pânico (ataques de pânico, incluindo aqueles causados por
agorafobia, que se refere ao medo de espaços abertos), perturbação de ansiedade
social (medo ou fuga de situações sociais), perturbação de stress pós-traumático
(ansiedade causada por um acontecimento traumático) e perturbação de ansiedade
generalizada (sentir-se geralmente muito ansioso ou nervoso).

Paroxetina Axone pertence ao grupo dos medicamentos denominados ISRSs
(inibidores seletivos da recaptação de serotonina). Todas as pessoas têm no seu
cérebro uma substância denominada serotonina. As pessoas deprimidas ou ansiosas
têm níveis mais baixos de serotonina do que as outras. Ainda não é totalmente
conhecida a forma como Paroxetina Axone e outros ISRSs funcionam, no entanto
poderão ajudar por aumentarem os níveis de serotonina no cérebro. O tratamento
apropriado da depressão ou perturbações de ansiedade é importante para ajudar a
sentir-se melhor.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Paroxetina Axone</title>

Não tome Paroxetina Axone

<item> Se está a tomar medicamentos denominados inibidores da monoaminoxidase
(IMAOs, incluindo moclobemida e cloreto de metiltionina (azul de metileno)), ou se

tomou algum durante as últimas duas semanas. O seu médico aconselhará como
deverá começar a tomar Paroxetina Axone após a interrupção da toma de IMAO.

<item> Se está a tomar um antipsicótico denominado tioridazina ou outro denominado
pimozida.

<item> Se tem alergia à paroxetina ou qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Se algum dos pontos acima se aplicar a si, informe o seu médico sem tomar

Paroxetina Axone.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Paroxetina Axone:

<item> Está a tomar algum medicamento (ver neste folheto a secção Outros
medicamentos e Paroxetina Axone)?

<item> Está a tomar tamoxifeno para tratar o cancro da mama? Paroxetina Axone poderá
reduzir a eficácia do tamoxifeno, pelo que o seu médico poderá recomendar que
tome outro antidepressivo.

<item> Tem um problema nos rins, fígado ou coração?

<item> Tem epilepsia ou história de ataques ou convulsões?

<item> Alguma vez teve episódios de mania (comportamento ou pensamentos
exagerados)?

<item> Está a ser submetido a terapêutica eletroconvulsiva (ECT)?

<item> Tem história de doenças hemorrágicas, ou está a tomar outros medicamentos que
poderão aumentar o risco de hemorragia (estes incluem medicamentos para diluir o
sangue como varfarina, antipsicóticos como a perfenazina ou clozapina,
antidepressivos tricíclicos, medicamentos usados para o alívio das dores e inflamação
denominados anti-inflamatórios não esteroides ou AINEs, como ácido acetilsalicílico,
ibuprofeno, celecoxib, etodolac, diclofenac, meloxicam)? ou se estiver grávida (ver
''Gravidez, amamentação e fertilidade'')

<item> Tem diabetes?

<item> Está a fazer uma dieta pobre em sódio?

<item> Tem glaucoma (pressão no olho)?

<item> Está grávida ou pretende engravidar (ver neste folheto a secção Gravidez,
amamentação e fertilidade)?

<item> Tem menos de 18 anos de idade (ver neste folheto a secção Crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos)?
Se respondeu SIM a qualquer uma destas questões, e ainda não as discutiu com o
seu médico, questione o seu médico sobre o que deverá fazer relativamente à toma
de Paroxetina Axone.

Os chamados IRSN/ISRS podem causar sintomas de disfunção sexual (ver secção 4).

Em alguns casos, estes sintomas persistiram após a suspensão do tratamento.

Crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos

Paroxetina Axone não deverá ser utilizado em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos. Os doentes com idade inferior a 18 anos têm um risco aumentado
de efeitos indesejáveis como tentativa de suicídio, pensamentos suicidas e
hostilidade (predominantemente agressão, comportamento de oposição e raiva)
quando tomam Paroxetina Axone. Se o seu médico lhe prescreveu Paroxetina Axone
(ou à sua criança) e gostaria de discutir este assunto, queira voltar a contactar o seu
médico. Deverá informar o seu médico se algum dos sintomas acima mencionados se
desenvolver ou agravar quando estiver (ou a sua criança estiver) a tomar Paroxetina
Axone. Assinala-se igualmente que não foram ainda demonstrados os efeitos de
segurança a longo prazo no que respeita ao crescimento, à maturação e ao

desenvolvimento cognitivo e comportamental de Paroxetina Axone neste grupo
etário.

Em estudos com paroxetina 20 mg em doentes com idade inferior a 18 anos, os
efeitos indesejáveis frequentes que afetaram menos de 1 em 10
crianças/adolescentes foram: aumento dos pensamentos suicidas ou tentativas de
suicídio, tentativa deliberada de se autoagredirem, hostilidade, agressividade ou
inimizade, falta de apetite, tremor, sudação anormal, hiperatividade (excesso de
energia), agitação, alteração das emoções (incluindo choro e alterações do humor) e
nódoas negras ou hemorragia pouco habituais (como sangrar do nariz). Estes
estudos mostraram também que os mesmos sintomas afetaram crianças e
adolescentes a tomar comprimidos de açúcar (placebo) em vez de paroxetina 20 mg,
no entanto foram verificados com menor frequência.

Alguns doentes nestes estudos realizados em indivíduos com idade inferior a 18 anos
apresentaram efeitos de privação quando interromperam a toma de paroxetina 20
mg. Estes efeitos foram na sua maioria semelhantes aos verificados em adultos após
a interrupção de paroxetina 20 mg (ver neste folheto a secção 3. Como tomar
Paroxetina Axone. Adicionalmente, os doentes com idade inferior a 18 anos sentiram
também frequentemente (afetando menos de 1 em 10) dor no estômago,
nervosismo e alteração das emoções (incluindo choro, alterações do humor,
tentativa de autoagressão, pensamentos suicidas ou tentativas de suicídio).

Pensamentos suicidas e agravamento da sua depressão ou distúrbio de ansiedade

Se se encontra deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar
em se autoagredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do
tratamento com antidepressivos, pois estes medicamentos necessitam de tempo
para atuarem, normalmente cerca de duas semanas, mas por vezes podem demorar
mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes
situações:
Se tem antecedentes de ter pensamentos suicidas ou de autoagressão.

Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um
maior risco de comportamento suicida em indivíduos adultos com menos de 25 anos
com problemas psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de autoagressão ou
suicídio, contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou a um familiar que
se encontra deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a
ler. Poderá também solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento
do seu estado de depressão ou ansiedade, ou se ficarem preocupados com
alterações no seu comportamento.

Efeitos indesejáveis importantes observados com Paroxetina Axone

Alguns doentes a tomar Paroxetina Axone desenvolvem acatisia, que consiste numa
sensação de inquietação ou incapacidade de permanecer sentado ou imóvel. Outros
doentes desenvolvem síndrome da serotonina ou síndrome neuroléptico maligno,
apresentando algum ou a totalidade dos seguintes sintomas: sensação de muita
agitação ou irritabilidade, sensação de confusão, sensação de inquietação, sensação

de calor, sudação, tremor, arrepios, alucinações (visões ou sons estranhos), rigidez
muscular, convulsões súbitas dos músculos ou batimento cardíaco acelerado. A
gravidade pode aumentar, levando a perda de consciência. Caso sinta algum destes
sintomas, contacte o seu médico. Para mais informações sobre estes ou outros
efeitos indesejáveis de Paroxetina Axone, ver neste folheto a secção 4. Efeitos
indesejáveis possíveis.

Outros medicamentos e Paroxetina Axone

Alguns medicamentos poderão afetar a forma como Paroxetina Axone funciona ou
tornar mais suscetível o aparecimento de efeitos indesejáveis. Paroxetina Axone
poderá também afetar a forma como outros medicamentos funcionam. Estes
incluem:

<item> Medicamentos denominados inibidores da monoaminoxidase (IMAOs, incluindo
moclobemida e cloreto de metiltionina (azul de metileno)) – ver neste folheto, Não
tome Paroxetina Axone)

<item> Tioridazina ou pimozida, que são antipsicóticos – ver neste folheto, Não tome
Paroxetina Axone

<item> Ácido acetilsalicílico, ibuprofeno ou outros medicamentos denominados AINEs (anti-inflamatórios não-esteroides) como celecoxib, etodolac, diclofenac e meloxicam,
utilizados no alívio da dor e inflamação

<item> Tramadol e petidina, medicamentos para as dores

<item> Medicamentos denominados triptanos, como o sumatriptano, utilizado para tratar a
enxaqueca

<item> Outros antidepressivos incluindo outros ISRSs e antidepressivos tricíclicos como
clomipramina, nortriptilina e desipramina

<item> Um suplemento alimentar denominado triptofano

<item> Mivacúrio e suxametónio (utilizados em anestesia)

<item> Medicamentos como o lítio, risperidona, perfenazina, clozapina (denominados
antipsicóticos) utilizados para tratar algumas perturbações psiquiátricas

<item> Fentanilo, utilizado em anestesia ou para tratar a dor crónica

<item> A associação de fosamprenavir e ritonavir, que é utilizada para tratar a infeção pelo
Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH)

<item> Hipericão, um produto à base de plantas para a depressão

<item> Fenobarbital, fenitoína, valproato de sódio ou carbamazepina, utilizados no
tratamento de convulsões ou epilepsia

<item> Atomoxetina que é utilizada para tratar a perturbação de hiperatividade e défice de
atenção (PHDA)

<item> Prociclidina, utilizada para o alívio do tremor, especialmente na Doença de
Parkinson

<item> Varfarina ou outros medicamentos (denominados anticoagulantes) utilizados para
diluir o sangue

<item> Propafenona, flecainida e outros medicamentos utilizados para tratar o batimento
cardíaco irregular

<item> Metoprolol, um bloqueador-beta utilizado no tratamento da pressão arterial elevada
e problemas do coração

<item> Pravastatina, utilizada para tratar o colesterol elevado

<item> Rifampicina, utilizada no tratamento da tuberculose (TB) e lepra

<item> Linezolida, um antibiótico

<item> Tamoxifeno, que é utilizado no tratamento do cancro da mama
Caso esteja a tomar ou tenha tomado recentemente algum dos medicamentos desta
lista, e ainda não informou o seu médico, consulte novamente o seu médico e

pergunte o que fazer. A dose poderá ter de ser alterada ou poderá ter de tomar
outro medicamento.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica.

Paroxetina Axone com alimentos, bebidas e álcool

Não ingira bebidas alcoólicas enquanto estiver a tomar Paroxetina Axone. O álcool
poderá agravar os seus sintomas ou efeitos indesejáveis. Tomar Paroxetina Axone de
manhã com alimentos irá reduzir a probabilidade de se sentir maldisposto (náuseas).

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Em bebés
cujas mães tomaram Paroxetina Axone durante os primeiros meses de gravidez,
existiram algumas notificações que mostraram um aumento do risco de defeitos
congénitos, em particular aqueles que afetaram o coração. Na população em geral,
cerca de 1 em 100 bebés nascem com um defeito no coração, aumentando para até
2 em 100 bebés de mães que tomaram Paroxetina Axone. Você e o seu médico
poderão decidir que é melhor alterar o tratamento ou interromper gradualmente a
toma de Paroxetina Axone durante a gravidez. No entanto, dependendo das
circunstâncias, o seu médico poderá sugerir que é melhor para si continuar a tomar
Paroxetina Axone.

Se tomar Paroxetina Axone próximo do final da gravidez pode existir um risco
aumentado de hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto, em especial se
tiver história de doenças hemorrágicas. O seu médico ou especialista em
enfermagem de sáude materna e obstétrica devem ter conhecimento de que está a
tomar Paroxetina Axone, para que a possam aconselhar.

Assegure-se que o seu obstetra ou o seu médico sabem que está a tomar Paroxetina

Axone. Quando tomados durante a gravidez, especialmente na fase final da gravidez,
os medicamentos como Paroxetina Axone poderão aumentar o risco de uma
condição grave em bebés denominada hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido (HPPRN). Na HPPRN, a pressão arterial nos vasos sanguíneos entre o
coração do bebé e os pulmões é muito elevada. Se tomar Paroxetina Axone durante
os últimos 3 meses de gravidez, o seu bebé recém-nascido poderá também ter
outras condições, as quais se iniciam geralmente durante as primeiras 24 horas após
o nascimento. Os sintomas incluem:

<item> problemas respiratórios

<item> pele arroxeada ou temperatura elevada ou baixa

<item> lábios azuis

<item> vómitos ou não se alimentar bem

<item> cansaço, incapacidade em adormecer ou choro frequente

<item> músculos tensos ou moles

<item> tremores, agitação ou convulsões

<item> reflexos exagerados.

Caso o seu bebé apresente algum destes sintomas à nascença, ou caso esteja
preocupado com a saúde do seu bebé, contacte o seu médico ou obstetra que o
poderão aconselhar.

Paroxetina Axone poderá passar em muito pequena quantidade para o leite materno.

Caso esteja a tomar Paroxetina Axone, informe o seu médico antes de iniciar o
aleitamento. O seu médico poderá decidir que pode amamentar enquanto está a
tomar Paroxetina Axone.

Em estudos animais, a paroxetina demonstrou reduzir a qualidade do esperma.

Teoricamente, este facto poderia afetar a fertilidade, mas até agora não foi
observado impacto na fertilidade humana.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos indesejáveis possíveis de Paroxetina Axone incluem tonturas, confusão,
sonolência ou visão turva. Caso sinta algum destes sintomas não conduza ou utilize
máquinas.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

Excipientes com efeito conhecido:
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.
<title>3. Como tomar Paroxetina Axone</title>

Tome este medicamento exatamente        Dose Número de comprimidos a tomar
como indicado pelo seu médico ou        10 mg Um comprimido branco a rosado
farmacêutico. Fale com o seu médico                  ou Meio comprimido branco
ou farmacêutico se tiver dúvidas. Por   20 mg Um comprimido branco
vezes poderá ter de tomar mais do             ou Dois comprimidos brancos a
que um comprimido ou meio                     rosados
comprimido. A tabela indica quantos     30 mg Um comprimido azul
comprimidos deverá tomar.                            ou Um comprimido e meio
                                              branco
                                              ou Um comprimido branco + um
                                              comprimido branco a rosado
                                              ou Três comprimidos brancos a
                                              rosados
                                        40 mg Dois comprimidos brancos
                                              ou Um comprimido azul + um
                                              comprimido branco a rosado
                                              ou Quatro comprimidos brancos a
                                              rosados
                                        50 mg Um comprimido azul + um
                                              comprimido branco
                                              ou Dois comprimidos e meio
                                              brancos
                                              ou Dois comprimidos brancos + um
                                              comprimido branco a rosado
                                              ou Cinco comprimidos brancos a
                                              rosados

                                         60 mg Dois comprimidos azuis
                                                      ou Três comprimidos
                                               brancos
                                               ou Seis comprimidos brancos a
                                               rosados

A tabela seguinte descreve as doses habituais para as diferentes perturbações.
                                   Dose inicial Dose diária           Dose máxima
                                                recomendada           diária
  Depressão                        20 mg        20 mg                 50 mg
  Perturbação Obsessivo-Compulsiva 20 mg        40 mg                 60 mg
  Perturbação de Pânico            10 mg        40 mg                 60 mg
  Perturbação de Ansiedade Social  20 mg        20 mg                 50 mg
  Perturbação de Stress Pós- 20 mg              20 mg                 50 mg
  Traumático
  Perturbação     de     Ansiedade 20 mg        20 mg                 50 mg
  Generalizada
O seu médico aconselhará a dose que deverá tomar quando iniciar o tratamento com

Paroxetina Axone. A maioria dos doentes começa a sentir-se melhor após algumas
semanas. Caso não comece a sentir-se melhor após este período de tempo, fale com
o seu médico que o aconselhará. O seu médico poderá decidir aumentar a dose
gradualmente, 10 mg de cada vez, até à dose máxima diária.

Tome os seus comprimidos de manhã com alimentos.

Tome os comprimidos com água.

Não mastigue os comprimidos.

O seu médico informará sobre quanto tempo deverá tomar os comprimidos. Isto
poderá ser por vários meses ou por um período ainda maior.

Pessoas idosas

A dose máxima para doentes com idade superior a 65 anos é de 40 mg por dia.

Doentes com doença renal ou hepática

Caso tenha problemas no fígado ou doença grave nos rins, o seu médico poderá
decidir que deverá tomar uma dose de Paroxetina Axone mais baixa que o habitual.

Se tomar mais Paroxetina Axone do que deveria

Nunca tome mais comprimidos do que os recomendados pelo seu médico. No caso
de ter tomado (ou alguém ter tomado) um grande número de comprimidos de
Paroxetina Axone, procure imediatamente o seu médico ou dirija-se ao hospital e
mostre-lhes a embalagem. Os indivíduos que tenham tomado uma sobredosagem de
Paroxetina Axone poderão apresentar qualquer um dos sintomas descritos na secção
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis, ou um dos seguintes sintomas: febre, contração</title>
muscular incontrolável.

Caso se tenha esquecido de tomar Paroxetina Axone

Tome o seu medicamento à mesma hora todos os dias.

Se se esquecer de tomar a dose, e se se lembrar antes de se deitar, tome-a
imediatamente. Continue a tomar como habitualmente na manhã seguinte.

Se apenas se lembrar durante a noite ou no dia seguinte, não tome a dose
esquecida. Poderá sentir alguns efeitos de privação, no entanto estes deverão
desaparecer quando tomar a próxima dose no horário habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

O que fazer se não se sentir melhor

Paroxetina Axone não alivia os seus sintomas imediatamente – todos os
antidepressivos demoram algum tempo a atuar. Alguns doentes poderão começar a
sentir-se melhor dentro de algumas semanas, no entanto noutros casos poderá
demorar um pouco mais tempo. Alguns doentes a tomar antidepressivos sentem-se
pior antes de começarem a sentir-se melhor. Caso não comece a sentir-se melhor
após algumas semanas, informe o seu médico. O seu médico deverá pedir para o ver
novamente algumas semanas após iniciar o tratamento. Informe o seu médico caso
não tenha começado a sentir-se melhor.

Se parar de tomar Paroxetina Axone

Não pare de tomar Paroxetina Axone até que o seu médico lhe diga para o fazer.

Quando parar de tomar Paroxetina Axone, o seu médico ajudá-lo-á a reduzir a dose
gradualmente durante algumas semanas ou meses – este procedimento deverá
ajudar a reduzir a probabilidade de ocorrerem efeitos de privação do tratamento.

Uma forma de o fazer será reduzir gradualmente a dose de Paroxetina Axone em
intervalos de 10 mg por semana. Na maioria dos doentes os sintomas de privação de
Paroxetina Axone são ligeiros e desaparecem por si ao fim de duas semanas. Em
alguns doentes os sintomas poderão ser mais graves e manterem-se por mais
tempo.

Caso sinta efeitos de privação do tratamento quando parar de tomar os seus
comprimidos, o seu médico poderá decidir que deverá interromper a toma de uma
forma mais gradual. Consulte o seu médico caso sinta efeitos graves de privação do
tratamento. O seu médico poderá pedir-lhe que tome novamente os comprimidos e
que interrompa de uma forma mais gradual a sua toma.

Caso sinta efeitos de privação, ainda será capaz de parar de tomar Paroxetina

Axone.

Efeitos de privação possíveis após a interrupção do tratamento

Estudos mostram que 3 em 10 doentes sentem um ou mais sintomas quando param
de tomar Paroxetina Axone. Alguns efeitos de privação após interrupção do
tratamento ocorrem com maior frequência que outros.

Efeitos indesejáveis frequentes, podendo afetar até 1 em 10 pessoas:

<item> Tonturas, instabilidade ou desequilíbrio

<item> Sensação de picadas, ardor e (com menor frequência) sensações de choques
elétricos incluindo na cabeça, zunidos, assobios, apitos, sons semelhantes a
campainhas ou outros ruídos persistentes nos ouvidos (zumbido)

<item> Perturbações do sono (sonhos vívidos, pesadelos, dificuldade em adormecer)

<item> Ansiedade

<item> Dores de cabeça.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes, podendo afetar até 1 em 100 pessoas:

<item> Má disposição (náuseas)

<item> Sudação (incluindo suores noturnos)

<item> Sensação de inquietação ou agitação

<item> Tremor (estremecimento)

<item> Sensação de confusão ou desorientação

<item> Diarreia (fezes moles)

<item> Emotividade ou irritabilidade

<item> Distúrbios visuais

<item> Perceção do batimento cardíaco mais forte ou mais rápido que o habitual
(palpitações).

Consulte o seu médico caso esteja preocupado com os efeitos de privação quando
interromper Paroxetina Axone.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. O aparecimento de efeitos
indesejáveis é mais provável nas primeiras semanas de tratamento com Paroxetina
Axone.

Consulte o seu médico caso sinta algum dos seguintes efeitos indesejáveis durante o
tratamento.

Poderá ter de contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente a um hospital.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes, poderão afetar até 1 em cada 100 pessoas:

<item> Caso apareçam nódoas negras ou hemorragias não habituais, incluindo vómitos
com sangue ou aparecimento de sangue nas fezes, contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital.

<item> Caso não seja capaz de urinar, contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente
ao hospital.

Efeitos indesejáveis raros, poderão afetar até 1 em cada 1.000 pessoas:

<item> Se ocorrerem convulsões (espasmos), contacte o seu médico ou dirija-se
imediatamente ao hospital.

<item> Se se sentir inquieto e sentir que não se consegue sentar ou manter-se imóvel,
poderá ter acatisia. O aumento da dose de Paroxetina Axone poderá agravar estes
sintomas. Contacte o seu médico, se sentir estes sintomas.

<item> Caso sinta cansaço, fraqueza ou confusão e tiver dores, rigidez ou descoordenação
muscular, poderá significar que o seu sangue tem níveis baixos de sódio. Contacte o
seu médico, se sentir estes sintomas.

Efeitos indesejáveis muito raros, poderão afetar até 1 em cada 10.000 pessoas:

<item> Reações alérgicas, que podem ser graves, a Paroxetina Axone.

Se desenvolver erupção na pele com bolhas e vermelhidão, inchaço das pálpebras,
face, lábios, boca ou língua, comichão ou tiver dificuldades em respirar (falta de ar)
ou em engolir e caso se sinta fraco ou atordoado resultando em colapso ou perda de
consciência, contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente ao hospital.

<item> Se sentir algum ou todos os seguintes sintomas poderá ter síndrome da serotonina
ou síndrome neuroléptico maligno. Os sintomas incluem, sensação de muita agitação
ou irritabilidade, sensação de confusão, inquietação, sensação de calor, sudação,
tremor, arrepios, alucinações (visões ou sons estranhos), rigidez muscular,
contração súbita dos músculos ou batimento cardíaco acelerado. A gravidade pode
aumentar, levando a perda de consciência. Contacte o seu médico, se sentir estes
sintomas.

<item> Glaucoma agudo.

Contacte o seu médico caso tenha dor nos olhos e desenvolva visão turva.

Frequência desconhecida

<item> Inflamação do cólon (causadora de diarreia)

<item> Algumas pessoas tiveram pensamentos de autoagressão ou suicidas enquanto
tomaram Paroxetina Axone ou logo após interrupção do tratamento (ver Secção 2, O
que precisa de saber antes de tomar Paroxetina Axone).

<item> Algumas pessoas sentiram agressividade enquanto tomaram Paroxetina Axone.

Se tiver estes efeitos indesejáveis contacte o seu médico.

<item> Hemorragia vaginal abundante pouco depois do parto (hemorragia pós-parto), ver
Gravidez, amamentação e fertilidade na secção 2 para mais informações

Outros efeitos indesejáveis possíveis durante o tratamento
Efeitos indesejáveis muito frequentes, poderão afetar mais de 1 em 10 pessoas:

<item> Má disposição (náuseas). A administração do medicamento de manhã com
alimentos reduzirá a probabilidade destes sintomas ocorrerem.

<item> Alteração no desejo sexual ou função sexual. Por exemplo, ausência de orgasmo e,
nos homens, ereção e ejaculação anormais.

Efeitos indesejáveis frequentes, poderão afetar até 1 em 10 pessoas:

<item> Aumento dos níveis de colesterol no sangue

<item> Falta de apetite

<item> Dificuldade em dormir (insónia) ou sonolência

<item> Sonhos estranhos (incluindo pesadelos)

<item> Sensação de tonturas ou estremecimento (tremores)

<item> Dor de cabeça

<item> Dificuldades de concentração

<item> Agitação

<item> Fraqueza não habitual

<item> Visão turva

<item> Bocejo, boca seca

<item> Diarreia ou obstipação

<item> Vómitos

<item> Aumento de peso

<item> Sudação.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes, poderão afetar até 1 em 100 pessoas:

<item> Breve aumento da pressão arterial, ou uma breve diminuição que poderá fazer com
que se sinta tonto ou a desmaiar quando se levanta de forma súbita

<item> Ritmo cardíaco mais rápido que o normal

<item> Ausência de movimento, rigidez, tremor ou movimentos anormais da boca e língua

<item> Pupilas dilatadas

<item> Erupções na pele

<item> Prurido

<item> Confusão

<item> Alucinações (visões ou sons estranhos)

<item>Incapacidade para urinar (retenção urinária) ou perda incontrolável ou involuntária
de urina (incontinência urinária)

<item> Se for um doente diabético pode notar uma perda do controlo dos níveis de açúcar
no seu sangue enquanto toma Paroxetina Axone. Fale com o seu médico sobre o
ajuste de dose da sua insulina ou da medicação para a diabetes.

Efeitos indesejáveis raros, poderão afetar até 1 em 1.000 pessoas:

<item> Produção anormal de leite em homens e mulheres

<item> Diminuição do ritmo cardíaco

<item> Efeitos no fígado aparecendo nos testes sanguíneos da função hepática

<item> Ataques de pânico

<item> Comportamento ou pensamentos exagerados (mania)

<item> Sentir-se fora de si (despersonalização)

<item> Ansiedade

<item> Necessidade irresistível de mexer as pernas (Síndrome das Pernas Inquietas)

<item> Dores musculares ou das articulações

<item> Aumento no sangue de uma hormona chamada prolactina

<item> Distúrbios da menstruação (incluindo períodos irregulares ou abundantes,
hemorragias entre períodos e ausência ou atraso de períodos).

Efeitos indesejáveis muito raros, poderão afetar até 1 em 10. 000 pessoas:

<item> Erupção da pele, que pode formar bolhas, e se assemelha a pequenos alvos
(mancha escura central cercada por uma área mais pálida, com um anel escuro ao
redor da borda) chamado de eritema multiforme

<item> Erupção da pele generalizada com bolhas e descamação, particularmente ao redor
da boca, nariz, olhos e órgãos genitais (síndrome de Stevens-Johnson)

<item> Erupção da pele generalizada com bolhas e descamação em grande parte da
superfície corporal (necrólise epidérmica tóxica)

<item> Problemas de fígado que podem tornar a pele ou os olhos amarelados

<item> Síndrome de secreção de hormona antidiurética inapropriada (SIADH) que é um
estado em que o corpo desenvolve um excesso de água e uma diminuição na
concentração de sódio (sal), como resultado de sinais químicos impróprios. Os
doentes com SIADH podem ficar gravemente doentes ou podem não ter quaisquer
sintomas

<item> Retenção de fluidos ou água (o que poderá causar inchaço dos braços ou pernas)

<item> Sensibilidade à luz do sol

<item> Ereção dolorosa e persistente do pénis

<item> Contagem baixa de plaquetas no sangue.

Alguns doentes sentiram zunidos, assobios, apitos, sons semelhantes a campaínhas
ou outros ruídos persistentes nos ouvidos (zumbidos) quando tomaram Paroxetina
Axone.

Foi observado um risco aumentado de fraturas ósseas em doentes a tomar este tipo
de medicamentos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio     da      internet:    http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Paroxetina Axone</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar alguns sinais visíveis de deterioração do
medicamento.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Paroxetina Axone

A substância ativa é paroxetina (20 mg), sob a forma de cloridrato. Os outros
componentes são: celulose microcristalina, hidrogenofosfato de cálcio, croscarmelose
sódica, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Paroxetina Axone e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Paroxetina Axone são esbranquiçados, rasos, biconvexos, com a
inscrição “20” numa das faces, para administração oral.

Os comprimidos de Paroxetina Axone são acondicionados em blisters de

PVC/Alumínio.

Cada embalagem de Paroxetina Axone contém 20 ou 60 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Axone, Lda.

Rua Agualva dos Açores, nº16
2735-557 Agualva-Cacém
Sintra - Portugal

Fabricante
S.C. Farmex Company SRL,
30 Drumul Potcoavei street,
Pipera, Voluntari, ILFOV,
Roménia

Este folheto foi revisto pela última vez em

