: Informação para o utilizador

                       Signifor 10 mg pó e veículo para suspensão injetável
                       Signifor 20 mg pó e veículo para suspensão injetável
                       Signifor 30 mg pó e veículo para suspensão injetável
                       Signifor 40 mg pó e veículo para suspensão injetável
                       Signifor 60 mg pó e veículo para suspensão injetável
                                            pasireotido

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Signifor e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Signifor</title>

<title>3. Como utilizar Signifor</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Signifor</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Signifor e para que é utilizado</title>

Signifor é um medicamento cuja substância ativa é o pasireotido. Signifor está indicado para o
tratamento da acromegalia em doentes adultos. Está também indicado para o tratamento de doentes
adultos com doença de Cushing para os quais a cirurgia não é considerada uma opção ou se revelou
ineficaz.

Acromegalia

A acromegalia é causada por um tipo de tumor chamado adenoma da hipófise, que se desenvolve na
hipófise (uma glândula na base do cérebro). O adenoma leva a que o organismo produza em excesso
hormonas que controlam o crescimento dos tecidos, órgãos e ossos, resultando num aumento do
tamanho dos ossos e tecidos, especialmente nas mãos e nos pés.

Signifor reduz a produção destas hormonas e, possivelmente, também o tamanho do adenoma. Como
resultado, reduz os sintomas da acromegalia, que incluem dores de cabeça, aumento da sudação,
dormência das mãos e dos pés, fadiga e dores nas articulações.

Doença de Cushing

A doença de Cushing é causada pelo aumento do volume da hipófise (uma glândula na base do
cérebro) chamado adenoma da hipófise. Como consequência, o organismo produz em excesso uma
hormona chamada hormona adrenocorticotrópica (ACTH), o que resulta no excesso de produção de
outra hormona chamada cortisol.

O corpo humano produz naturalmente uma substância chamada somatostatina, que bloqueia a
produção de certas hormonas, incluindo a ACTH. O pasireotido atua de uma forma muito semelhante
à somatostatina. Signifor é portanto capaz de bloquear a produção de ACTH, ajudando a controlar o
excesso de produção de cortisol e a melhorar os sintomas da doença de Cushing.

Caso tenha alguma questão sobre o mecanismo de ação do Signifor ou sobre a razão pela qual este
medicamento lhe foi prescrito, pergunte ao seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Signifor</title>

Não utilize Signifor

<item>    se tem alergia ao pasireotido ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

<item>    se tem problemas graves de fígado.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Signifor se tem ou já teve:

<item>     desequilíbrio dos seus níveis de açúcar no sangue, quer sejam muito altos (tal como na
      hiperglicemia/diabetes) ou muito baixos (hipoglicemia);

<item>     doenças de coração como um enfarte cardíaco recente, insuficiência cardíaca congestiva (um
      tipo de disfunção cardíaca em que o coração não consegue bombear o sangue suficiente para
      todo o organismo) ou dor no peito súbita e opressiva (geralmente sentida como peso, pressão,
      aperto, constrição ou dor que atravessa o peito);

<item>     uma perturbação do ritmo cardíaco, como um ritmo cardíaco irregular ou um sinal elétrico
      anormal chamado “prolongamento do intervalo QT” ou “prolongamento QT”;

<item>     baixos níveis de potássio ou magnésio no sangue;

<item>     pedras na vesícula;

<item>     ou se estiver a tomar anticoagulantes (medicamentos usados para reduzir a capacidade de
      coagulação do sangue); o seu médico irá monitorizar os seus parâmetros de coagulação e pode
      ajustar a sua dose de anticoagulante.

Durante o seu tratamento com Signifor

<item>    Signifor pode causar aumento nos níveis de açúcar no sangue. O seu médico pode aconselhá-lo
     a monitorizar os seus níveis de açúcar no sangue e iniciar ou ajustar a sua medicação
     antidiabética.

<item>    Signifor controla o excesso de produção de cortisol. O controlo pode ser muito forte e pode ter
     sinais ou sintomas associados à falta de cortisol, como fraqueza extrema, cansaço, perda de
     peso, náuseas, vómitos ou pressão arterial baixa. Se isso acontecer, informe o seu médico
     imediatamente.

<item>    Signifor pode baixar a sua frequência cardíaca. O seu médico pode aconselhá-lo a monitorizar a
     frequência cardíaca utilizando uma máquina que mede a atividade elétrica do coração (um
     “ECG”, ou eletrocardiograma). Se estiver a utilizar um medicamento para tratar uma disfunção
     cardíaca, o seu médico poderá também necessitar de ajustar a dose respetiva.

<item>    O seu médico pode também pretender avaliar periodicamente a sua vesícula biliar, enzimas
     hepáticas e hormonas hipofisárias, já que todos podem ser afetados por este medicamento.

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade porque não
existem dados disponíveis neste grupo etário.

Outros medicamentos e Signifor

Signifor pode afetar a forma como outros medicamentos atuam. Se estiver a utilizar outros
medicamentos ao mesmo tempo que Signifor (incluindo medicamentos adquiridos sem receita
médica), o seu médico poderá necessitar de monitorizar mais cuidadosamente o seu coração ou alterar
a dose de Signifor ou dos outros medicamentos. Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a
utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos. Especialmente,
informe o seu médico se estiver a utilizar:

<item>      medicamentos usados no transplante de órgãos para reduzir a atividade do sistema imunológico
       (ciclosporina);

<item>      medicamentos para tratar os níveis de açúcar no sangue que estão demasiado elevados (como na
       diabetes) ou que estão muito baixos (hipoglicemia), tais como:
              insulina

            metformina, liraglutide, vildagliptina, nateglinida (medicamentos antidiabéticos);

<item>     medicamentos para tratar batimentos cardíacos irregulares, tais como medicamentos contendo
      disopiramida, procainamida, quinidina, sotalol, dofetilida, ibutilida, amiodarona ou
      dronedarona;

<item>     medicamentos para tratar infeções bacterianas (orais: claritromicina, a moxifloxacina,
      injetáveis: eritromicina, pentamidina);

<item>     medicamentos para tratar infeções fúngicas (cetoconazol, exceto em champô);

<item>     medicamentos para tratar determinados distúrbios psiquiátricos (cloropromazina, tioridazina,
      flufenazina, pimozida, haloperidol, tiaprida, amissulprida, sertindol, metadona);

<item>     medicamentos para tratar a febre dos fenos e outras alergias (terfenadina, astemizol,
      mizolastina);

<item>     medicamentos utilizados na prevenção ou tratamento da malária (cloroquina, halofantrina,
      lumefantrina);

<item>     medicamentos para controlar a pressão arterial, tais como:
            bloqueadores beta (metoprolol, carteolol, propranolol, sotalol)
            bloqueadores dos canais de cálcio (bepridil, verapamilo, diltiazem)
            inibidores da colinesterase (rivastigmina, fisostigmina);

<item>     medicamentos para controlar o equilíbrio de eletrólitos (potássio, magnésio) no seu corpo.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar qualquer medicamento.

<item>    Não deve utilizar Signifor durante a gravidez, a menos que tal seja inequivocamente necessário.
     Se estiver grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de
     tomar este medicamento.

<item>    Se está a amamentar fale com o seu médico para aconselhamento antes de tomar este
     medicamento, uma vez que se desconhece se Signifor está presente no leite materno.

<item>    Se é uma mulher sexualmente ativa, deve utilizar um método contracetivo eficaz durante o
     tratamento. Pergunte ao seu médico sobre a necessidade de contraceção antes de tomar este
     medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Signifor pode ter um efeito reduzido na capacidade de conduzir e utilizar máquinas, porque alguns dos
efeitos secundários que pode sentir enquanto utiliza Signifor, tais como dor de cabeça, tonturas ou
cansaço, podem reduzir a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas com segurança.

Informação importante sobre alguns componentes de Signifor

Signifor contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente “isento de
sódio”.

<title>3. Como utilizar Signifor</title>

Este medicamento ser-lhe-á administrado por um profissional de saúde treinado.

Que quantidade de Signifor utilizar

Acromegalia
A dose inicial recomendada de Signifor na acromegalia é de 40 mg, a cada 4 semanas Após o início do
seu tratamento, o seu médico pode reavaliar a sua dose. Isto pode envolver a medição dos níveis
sanguíneos de hormona de crescimento ou outras hormonas. Dependendo dos resultados e de como se
sente, a dose de Signifor administrada em cada injeção pode necessitar de ser diminuída ou
aumentada. A dose não deve exceder 60 mg. Se tiver doença de fígado antes de iniciar o tratamento
com Signifor para acromegalia, o seu médico poderá aconselhá-lo a iniciar o tratamento com uma dose
de 20 mg.

Doença de Cushing

A dose inicial recomendada de Signifor na doença de Cushing é de 10 mg, a cada 4 semanas. Após o
início do seu tratamento, o seu médico pode reavaliar a sua dose. Isto pode envolver a medição dos

níveis sanguíneos e urinários de cortisol. Dependendo dos resultados e de como se sente, a dose de
Signifor administrada em cada injeção pode necessitar de ser diminuída ou aumentada. A dose não
deve exceder 40 mg.

O seu médico avaliará regularmente a sua resposta ao tratamento com Signifor e, em conformidade,
definirá a melhor dose para si.

Como utilizar Signifor

O seu médico ou enfermeiro irão injetar-lhe Signifor. Se tiver quaisquer questões, contacte o seu
médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Signifor destina-se a administração intramuscular. Isto significa que é injetado através de uma agulha
nos seus músculos da nádega.

Por quanto tempo utilizar Signifor

Este é um tratamento de longa duração, possivelmente durante anos. O seu médico irá monitorizar
regularmente a sua condição para verificar que o tratamento está a ter o efeito desejado. O seu
tratamento com Signifor deve continuar durante o tempo que o seu médico lhe disser que é necessário.

Se parar de utilizar Signifor

Se interromper o seu tratamento com Signifor, os seus sintomas podem voltar. Portanto, não suspenda
o tratamento com Signifor exceto se o seu médico lhe disser para o fazer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, enfermeiro ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos secundários podem ser graves. Fale imediatamente com o seu médico se sentir
algum dos seguintes:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item>    Níveis elevados de açúcar no sangue. Pode sentir uma sede excessiva, aumento do volume de
     urina, aumento do apetite com perda de peso, cansaço, náuseas, vómitos, dor abdominal.

<item>    Pedras na vesícula ou complicações associadas. Pode sentir febre, arrepios, amarelecimento da
     pele/olhos, dor súbita nas costas ou dor no lado direito da sua barriga.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     Níveis baixos de cortisol. Pode sentir fraqueza extrema, cansaço, perda de peso, náuseas,
      vómitos e pressão arterial baixa.

<item>     Batimentos cardíacos lentos.

<item>     Prolongamento do intervalo QT (pode ser verificado como um sinal elétrico anormal em exames
      ao seu coração).

<item>     Problemas com fluxo biliar (colestase). Pode verificar amarelecimento da pele, urina escura,
      fezes claras e comichão.

<item>     Inflamação da vesícular biliar (colecistite).

Outros efeitos secundários de Signifor podem incluir:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item>    Diarreia

<item>    Naúseas

<item>    Dor abdominal

<item>     Fadiga

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     Cansaço, fadiga, palidez (sinais de baixos níveis de glóbulos vermelhos no sangue)

<item>     Perda de apetite

<item>     Dor de cabeça

<item>     Flatulência (acumulação de gases)

<item>     Vómitos

<item>     Tonturas

<item>     Dor, desconforto, prurido e inchaço no local da injeção

<item>     Resultados anormais nos testes de função do fígado

<item>     Resultados anormais dos testes sanguíneos (sinal de níveis sanguíneos elevados de creatina
      fosfoquinase, hemoglobina glicosilada, lipase)

<item>     Perda de cabelo

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>    Alteração dos resultados nos testes sanguíneos de função pancreática (amilase)

<item>    Tempos de coagulação sanguínea anormais

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>    Aumento dos níveis de corpos cetónicos (um grupo de substâncias produzidas no fígado) na sua
     urina ou sangue (cetoacidose diabética) como uma complicação do aumento do seu nível de
     açúcar no sangue. Pode sentir um hálito com cheiro frutado, dificuldade em respirar e confusão.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Signifor</title>

<item>     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

<item>     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na cartonagem, frasco para
      injetáveis e seringa pré-cheia após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
      mês indicado.

<item>     Conservar no frigorífico (2-8ºC). Não congelar.

<item>     Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
      farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
      proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Signifor

<item>    A substância ativa é o pasireotido.
     Signifor 10 mg: cada frasco para injetáveis contém 10 mg de pasireotido (na forma de pamoato
     de pasireotido)
     Signifor 20 mg: cada frasco para injetáveis contém 20 mg de pasireotido (na forma de pamoato
     de pasireotido)
     Signifor 30 mg: cada frasco para injetáveis contém 30 mg de pasireotido (na forma de pamoato
     de pasireotido)
     Signifor 40 mg: cada frasco para injetáveis contém 40 mg de pasireotido (na forma de pamoato
     de pasireotido)
     Signifor 60 mg: cada frasco para injetáveis contém 60 mg de pasireotido (na forma de pamoato

      de pasireotido)

<item>     Os outros componentes são:

<subitem>     No pó: poli(D,L-lactido-co-glicolido) (50-60:40-50), poli(D,L-lactido-co-glicolido)
            (50:50)

<subitem>     No veículo: croscarmelose sódica, manitol, poloxâmero 188, água para injetáveis

Qual o aspeto de Signifor e conteúdo da embalagem

O pó de Signifor é um pó ligeiramente amarelado a amarelado num frasco para injetáveis. O veículo é
uma solução límpida, incolor a ligeiramente amarela ou ligeiramente castanha numa seringa pré-cheia.

Signifor 10 mg está disponível em embalagens unitárias contendo um frasco para injetáveis de pó com
10 mg de pasireotido e uma seringa pré-cheia com 2 ml de veículo.

Signifor 20 mg está disponível em embalagens unitárias contendo um frasco para injetáveis de pó com
20 mg de pasireotido e uma seringa pré-cheia com 2 ml de veículo.

Signifor 30 mg está disponível em embalagens unitárias contendo um frasco para injetáveis de pó com
30 mg de pasireotido e uma seringa pré-cheia com 2 ml de veículo.

Signifor 40 mg está disponível em embalagens unitárias contendo um frasco para injetáveis de pó com
40 mg de pasireotido e uma seringa pré-cheia com 2 ml de veículo.

Signifor 60 mg está disponível em embalagens unitárias contendo um frasco para injetáveis de pó com
60 mg de pasireotido e uma seringa pré-cheia com 2 ml de veículo.

Cada embalagem unitária contém o frasco para injetáveis e a seringa pré-cheia num tabuleiro blister
selado com um adaptador de frasco e uma agulha de segurança para a injeção.

Signifor 40 mg e Signifor 60 mg estão também disponíveis em embalagens múltiplas contendo
3 embalagens intermédias.

Podem não estar comercializadas todas as dosagens ou tamanhos de embalagem no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Recordati Rare Diseases
Immeuble Le Wilson
70 avenue du Général de Gaulle
92800 Puteaux
France

Fabricante

Novartis Pharma GmbH
Roonstrasse 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Recordati Rare Diseases

Immeuble Le Wilson
70 avenue du Général de Gaulle
92800 Puteaux
France

Recordati Rare Diseases

Eco River Parc
30 rue des Peupliers
92000 Nanterre
France

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

  België/Belgique/Belgien                             Lietuva
  Recordati                                           Recordati AB.
  Tél/Tel: +32 2 46101 36                             Tel: + 46 8 545 80 230
                                                      Švedija

  България                                            Luxembourg/Luxemburg
  Recordati Rare Diseases                             Recordati
  Teл.: +33 (0)1 47 73 64 58                          Tél/Tel: +32 2 46101 36
  Франция                                             Belgique/Belgien

  Česká republika                                     Magyarország
  Recordati Rare Diseases                             Recordati Rare Diseases
  Tel: +33 (0)1 47 73 64 58                           Tel: +33 (0)1 47 73 64 58
  Francie                                             Franciaország

  Danmark                                             Malta
  Recordati AB.                                       Recordati Rare Diseases
  Tlf: + 46 8 545 80 230                              Tel: +33 1 47 73 64 58
  Sverige                                             Franza

  Deutschland                                         Nederland
  Recordati Rare Diseases Germany GmbH                Recordati
  Tel: +49 731 140 554 0                              Tel: +32 2 46101 36
                                                      België

  Eesti                                               Norge
  Recordati AB.                                       Recordati AB.
  Tel: + 46 8 545 80 230                              Tlf: + 46 8 545 80 230
  Rootsi                                              Sverige

  Ελλάδα                                              Österreich
  Recordati Hellas                                    Recordati Rare Diseases Germany GmbH
  Τηλ: +30 210 6773822                                Tel: +49 731 140 554 0
                                                      Deutschland

  España                                              Polska
  Recordati Rare Diseases Spain S.L.U.                Recordati Rare Diseases
  Tel: + 34 91 659 28 90                              Tel: +33 (0)1 47 73 64 58
                                                      Francja

  France                                              Portugal
  Recordati Rare Diseases                             Jaba Recordati S.A.
  Tél: +33 (0)1 47 73 64 58                           Tel: +351 21 432 95 00

  Hrvatska                                            România
  Recordati Rare Diseases                             Recordati Rare Diseases
  Tél: +33 (0)1 47 73 64 58                           Tel: +33 (0)1 47 73 64 58
  Francuska                                           Franţa

  Ireland                                           Slovenija
  Recordati Rare Diseases                           Recordati Rare Diseases
  Tél: +33 (0)1 47 73 64 58                         Tel: +33 (0)1 47 73 64 58
  France                                            Francija

  Ísland                                            Slovenská republika
  Recordati AB.                                     Recordati Rare Diseases
  Simi: + 46 8 545 80 230                           Tel: +33 (0)1 47 73 64 58
  Svíþjóð                                           Francúzsko

  Italia                                            Suomi/Finland
  Recordati Rare Diseases Italy Srl                 Recordati AB.
  Tel: +39 02 487 87 173                            Puh/Tel : +46 8 545 80 230
                                                    Sverige

  Κύπρος                                            Sverige
  Recordati Rare Diseases                           Recordati AB.
  Τηλ : +33 1 47 73 64 58                           Tel : +46 8 545 80 230
  Γαλλία

  Latvija                                           United Kingdom
  Recordati AB.                                     Recordati Rare Diseases UK Ltd.
  Tel: + 46 8 545 80 230                            Tel: +44 (0)1491 414333
  Zviedrija

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu. Também existem links para outros sítios da
internet sobre doenças raras e tratamentos.

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

<title>INSTRUÇÕES PARA A UTILIZAÇÃO DE SIGNIFOR PÓ E VEÍCULO PARA SUSPENSÃO INJETÁVEL</title>

APENAS PARA INJEÇÃO INTRAMUSCULAR PROFUNDA.

                                            ATENÇÃO:

 Existem dois passos críticos na reconstituição de Signifor. Não seguir esses passos pode resultar
 em falha em administrar a injeção apropriadamente.

      O kit de injeção deve atingir a temperatura ambiente. Retire o kit de injeção do frigorífico
       e deixe-o à temperatura ambiente por um período mínimo de 30 minutos antes da
       reconstituição, mas não excedendo 24 horas.
      Após adicionar o solvente, agite o frasco para injetáveis moderadamente, no mínimo,
       durante 30 segundos até que se forme uma suspensão homogénea.

Incluído no kit de injeção:

a     Um frasco para injetáveis contendo o pó
b     Uma seringa pré-cheia contendo o veículo
c     Um adaptador de frasco para a reconstituição do medicamento
d     Uma agulha de segurança para injeção (20G x 1,5″)

Siga cuidadosamente as instruções abaixo para assegurar a reconstituição adequada de Signifor pó e
veículo para suspensão injetável antes da injeção intramuscular profunda.

A suspensão de Signifor apenas deve ser preparada imediatamente antes da administração.

Signifor apenas deve ser administrado por um profissional de saúde treinado.

Passo 1
Retire o kit de injeção de Signifor do local de
armazenamento refrigerado.

ATENÇÃO: É essencial iniciar o processo de
reconstituição apenas após o kit de injeção
atingir a temperatura ambiente. Deixe o kit à
temperatura ambiente, no mínimo durante

30 minutos, antes da reconstituição, mas não             min
exceda 24 horas.

Nota: Se não for usado em 24 horas, o kit de
injeção pode voltar ao frigorífico.

Passo 2
Retire a tampa de plástico do frasco para
injetáveis e limpe a rolha de borracha do frasco
com álcool.

Retire a película da embalagem do adaptador de
frasco, mas NÃO retire o adaptador de frasco da
sua embalagem.

Segurando a embalagem do adaptador de frasco,
posicione o adaptador de frasco no topo do frasco
para injetáveis e empurre-o completamente para
baixo até que fique em posição, confirmado por
um “click”.

Retire a embalagem do adaptador de frasco
puxando-a para cima, conforme mostrado na
figura.

Passo 3
Retire a tampa da seringa pré-cheia com o veículo
e enrosque a seringa no adaptador de frasco.

Lentamente, empurre o êmbolo para baixo até ao
final, para transferir todo o veículo para o frasco
para injetáveis.

Passo 4
ATENÇÃO: Mantenha o êmbolo pressionado e
agite o frasco moderadamente, no mínimo
durante 30 segundos, para que o pó fique
completamente em suspensão. Repita a agitação
moderada durante mais 30 segundos se o pó
não estiver completamente em suspensão.

Passo 5
Vire a seringa e o frasco para baixo e,
lentamente, puxe o êmbolo para trás e aspire a
totalidade do conteúdo do frasco para a seringa.

Desenrosque a seringa do adaptador de frasco.

Passo 6
Enrosque a agulha de segurança para injeção na
seringa.

Retire a tampa protetora da agulha puxando-a.

Para evitar sedimentação, pode agitar
ligeiramente a seringa para manter uma suspensão
uniforme. Gentilmente, bata na seringa para
remover quaisquer bolhas visíveis e expeli-las da
seringa. O Signifor reconstituído está agora
pronto para administração imediata.

Passo 7
Signifor apenas deve ser administrado por injeção
intramuscular profunda.

Prepare o local de injeção com uma compressa
com álcool.

Insira a agulha completamente no glúteo direito
ou esquerdo, fazendo um ângulo de 90º com a            Ângulo de
pele.

Lentamente, puxe o êmbolo para trás para
verificar que nenhum vaso sanguíneo foi
perfurado (reposicione se um vaso sanguíneo
tiver sido perfurado).

Lentamente, pressione o êmbolo até que a seringa
esteja vazia. Retire a agulha do local de injeção e       Locais de injeção
ative a guarda de segurança (conforme mostrado
no Passo 8).

Passo 8
Ative a guarda de segurança sobre a agulha,
através de um dos seguintes métodos mostrados:

<item>      Pressione a secção articulada da guarda de
       segurança para baixo, sobre uma superfície
       dura (figura A),

<item>      ou empurre a parte articulada para a frente
       com o seu dedo (figura B).

Um “click” audível confirma a ativação
adequada.

Elimine a seringa imediatamente num contentor
para objetos cortantes.

