: Informação para o doente

                                Veltassa 8,4 g pó para suspensão oral
                               Veltassa 16,8 g pó para suspensão oral
                               Veltassa 25,2 g pó para suspensão oral
                            patirómero (como patirómero sorbitex cálcico)

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
•     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Veltassa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Veltassa</title>

<title>3. Como tomar Veltassa</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Veltassa</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Veltassa e para que é utilizado</title>

Veltassa é um medicamento que contém a substância ativa patirómero.

Veltassa é utilizado no tratamento de adultos com níveis elevados de potássio no sangue.

A presença de demasiado potássio no sangue pode afetar a forma como os seus nervos controlam os
seus músculos. Isto pode causar fraqueza ou mesmo paralisia. Os níveis elevados de potássio também
podem resultar em batimento cardíaco anormal, o que pode causar efeitos graves no seu ritmo
cardíaco.

Veltassa funciona através da ligação ao potássio no seu intestino. Isto previne que o potássio entre na
sua corrente sanguínea e diminui os níveis de potássio no seu sangue para níveis normais.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Veltassa</title>

Não tome Veltassa

•     se tem alergia ao patirómero ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Veltassa se tiver:
•     problemas em engolir
•     problemas graves de estômago ou de intestino
•     sido submetido a uma grande cirurgia no estômago ou no intestino.

Podem ocorrer níveis baixos de magnésio no sangue enquanto estiver a tomar Veltassa. O seu médico
irá verificar o nível de magnésio durante o tratamento com Veltassa ao longo de, pelo menos, 1 mês e
poderá receitar-lhe um suplemento de magnésio, se necessário.

Veltassa contém sorbitol. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento. O conteúdo de sorbitol é de, aproximadamente, 4 g
(10,4 kcal) por 8,4 g de patirómero.

Crianças e adolescentes

Não dê Veltassa a crianças com menos de 18 anos de idade, pois não foi estudado neste grupo etário.

Outros medicamentos e Veltassa

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Veltassa pode afetar alguns medicamentos, se forem tomados por via oral e ao mesmo tempo, tais
como:
•     ciprofloxacina: um medicamento para tratar infeções bacterianas
•     levotiroxina: um medicamento para tratar a deficiência de hormonas da tiroide
•     metformina: um medicamento para tratar a diabetes
•     quinidina: um medicamento para tratar o ritmo cardíaco irregular.

Tome todos os medicamentos que se destinam a ser tomados por via oral, pelo menos, 3 horas antes ou
depois de tomar Veltassa, a não ser que receba outra recomendação do seu médico ou farmacêutico.

Pergunte ao seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Utilize Veltassa durante a gravidez e a amamentação apenas se o seu médico o considerar necessário.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Veltassa sobre a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.

<title>3. Como tomar Veltassa</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
•    dose inicial: 8,4 g de patirómero (o conteúdo de uma saqueta de 8,4 g), uma vez por dia
•    dose máxima: 25,2 g de patirómero (o conteúdo de uma saqueta de 25,2 g), uma vez por dia

O seu médico pode ajustar a dose, dependendo do nível de potássio no seu sangue.

Tome Veltassa, pelo menos, 3 horas antes ou depois de outros medicamentos que se destinam a ser
tomados por via oral, a não ser que receba outra recomendação do seu médico ou farmacêutico.

Modo de administração

Misture Veltassa com água e agite até que fique bem misturado, da seguinte forma:
•     Coloque cerca de 40 ml (3 colheres de sopa) de água num copo.
•     Adicione o número necessário de saquetas de Veltassa e agite.
•     Adicione mais cerca de 40 ml (3 colheres de sopa) de água e agite bem. O pó não se dissolve,
      formando, em vez disso, uma suspensão, que pode parecer granulosa.
•     Pode acrescentar mais água à mistura para o ajudar a engolir o medicamento.
•     Beba a mistura no espaço de 1 hora após a preparação. Se ficar pó no copo depois de beber,
      acrescente mais água, agite e beba imediatamente. Poderá ter de fazê-lo novamente para se
      certificar de que tomou a totalidade do pó.

Pode usar sumo de maçã ou sumo de arando em vez de água. Não podem ser utilizados outros
líquidos, uma vez que podem conter elevadas quantidades de potássio. Deve beber apenas quantidades
moderadas (menos de 400 ml por dia) de sumo de mirtilo, uma vez que este pode afetar outros
medicamentos.

Tome a suspensão de Veltassa, depois de preparada, com ou sem alimentos, preferencialmente à
mesma hora todos os dias. Nunca aqueça Veltassa nem o adicione a alimentos ou líquidos aquecidos.

Não tome Veltassa sob a forma de pó seco.

Se tomar mais Veltassa do que deveria

Pare de tomar Veltassa e fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Veltassa

No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, tome-a, o mais rapidamente possível, no mesmo dia.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se se esquecer de
tomar mais do que uma dose, contacte o seu médico.

Se parar de tomar Veltassa

Não pare de tomar este medicamento sem o consentimento do seu médico, uma vez que o seu nível de
potássio no sangue pode aumentar.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Foram notificados os seguintes efeitos indesejáveis:
Frequentes, podem afetar até 1 em 10 pessoas:
•    prisão de ventre
•    diarreia
•    dor abdominal
•    gases
•    níveis baixos de magnésio no sangue observados nas análises

Pouco frequentes, podem afetar até 1 em 100 pessoas:
•    náuseas
•    vómitos

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Veltassa</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou na saqueta,
após «VAL.». O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar e transportar refrigerado (2 °C – 8 °C).

Depois de receber Veltassa, pode conservá-lo a temperatura inferior a 25 °C durante, no máximo,
6 meses.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Veltassa

A substância ativa é o patirómero (como patirómero sorbitex cálcico).
•    Veltassa 8,4 g de pó para suspensão oral: cada saqueta contém 8,4 g de patirómero.
•    Veltassa 16,8 g de pó para suspensão oral: cada saqueta contém 16,8 g de patirómero.
•    Veltassa 25,2 g de pó para suspensão oral: cada saqueta contém 25,2 g de patirómero.

O outro componente é a goma xantana.

Qual o aspeto de Veltassa e conteúdo da embalagem

O pó para suspensão oral é esbranquiçado a castanho-claro, apresentando, por vezes, partículas
brancas.

Veltassa está disponível em embalagens contendo 30, 60 ou 90 saquetas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France
100–101 Terrasse Boieldieu
Tour Franklin La Défense 8
92042 Paris La Défense Cedex
França

Fabricante

Vifor France
100–101 Terrasse Boieldieu
Tour Franklin La Défense 8
92042 Paris La Défense Cedex
França

OM Pharma S.A.

R. da Indústria, 2
Quinta Grande
2610-088 – Amadora
Portugal

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

