: Informação para o utilizador

                   Plegridy 125 microgramas, solução injetável em seringa pré-cheia
                                        peginterferão beta-1a

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si.Não deve dá-lo a outros.O medicamento pode ser-lhes
      prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Plegridy e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Plegridy</title>

<title>3. Como utilizar Plegridy</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Plegridy</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>
7.   Instruções para injetar a seringa pré-cheia de Plegridy

<title>1. O que é Plegridy e para que é utilizado</title>

O que é Plegridy

A substância ativa do Plegridy é o peginterferão beta-1a. Peginterferão beta-1a é uma forma modificada de
interferão de ação prolongada. Os interferões são substâncias naturais produzidas no organismo para ajudar a
proteger de infeções e doenças.

Para que é utilizado Plegridy

Este medicamento é usado para tratar esclerose múltipla surto-remissão (EM) em adultos com idades
iguais ou superiores a 18 anos.

A EM é uma doença de longa duração que afeta o sistema nervoso central (SNC), incluindo o cérebro e a
medula espinal, na qual o sistema imunitário do organismo (as suas defesas naturais) lesa a camada protetora
(mielina) que cobre os nervos no cérebro e medula espinal. Isto interrompe as mensagens entre o cérebro e as
outras partes do corpo causando os sintomas da EM. Entre os períodos de agravamento dos sintomas
(surtos), os doentes com EM surto-remissão têm períodos em que a doença não está ativa (remissão).

Cada pessoa tem o seu próprio conjunto de sintomas de EM. Estes podem incluir:

<item>    Perda de equilíbrio ou sensação de desvanecimento, problemas ao caminhar, rigidez ou espasmos
     musculares, cansaço, sensação de dormência na cara, braços ou pernas

<item>    Dor aguda ou crónica, problemas de bexiga ou intestinos, problemas sexuais e problemas visuais

<item>    Dificuldades de pensamento e concentração, depressão.

Como funciona Plegridy

Plegridy parece funcionar impedindo que o sistema de defesa do corpo danifique o cérebro e a medula
espinal. Isto pode ajudar a reduzir o número de surtos que tem e retardar os efeitos incapacitantes da EM. O
tratamento com Plegridy pode ajudar a evitar que fique pior, embora não cure a EM.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Plegridy</title>

Não utilize Plegridy

<item>    Se tem alergia ao peginterferão beta-1a, interferão beta-1a ou a qualquer outro componente deste
     medicamento (indicados na secção 6). Ver a secção 4 para os sintomas de uma reação alérgica.

<item>    Se sofrer de depressão grave ou tiver pensamentos suicidas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico se sofre ou sofreu no passado, de:

<item>     Depressão ou problemas que afetam o seu humor

<item>     Pensamentos suicidas

<subitem> O seu médico pode ainda receitar-lhe Plegridy, mas é importante que o seu médico saiba se
           alguma vez sofreu de depressão ou de algum problema semelhante que afetasse o seu humor, no
           passado.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de injetar Plegridy se sofre de alguma das
condições enumeradas abaixo. As mesmas poderão agravar-se enquanto estiver a utilizar Plegridy:

<item>     Problemas graves do fígado ou rins.

<item>     Irritação de um local de injeção, que pode levar a lesões da pele e dos tecidos (necrose no local da
      injeção). Quando estiver pronto para injetar, siga atentamente as instruções na secção 7 “Instruções
      para injetar a seringa pré-cheia de Plegridy”, presentes no fim deste folheto. Isto servirá para reduzir
      o risco de reações no local de injeção.

<item>     Epilepsia ou outras doenças convulsivas, não controladas pela medicação.

<item>     Problemas de coração, que podem causar sintomas como dor no peito (angina), particularmente após
      alguma atividade; tornozelos inchados, falta de ar (insuficiência cardíaca congestiva); ou um
      batimento cardíaco irregular (arritmia).

<item>     Problemas da tiroide.

<item>     Um número reduzido de glóbulos brancos ou plaquetas, que pode causar um maior risco de
      infeção, ou sangramento.

Outros aspetos a considerar quando se utiliza Plegridy

<item>    Irá necessitar de fazer análises ao sangue para determinar o seu número de células sanguíneas,
     bioquímica sanguínea e nível de enzimas hepáticas. Estas análises serão realizadas antes de iniciar
     tratamento com Plegridy, de forma regular após o início do tratamento com Plegridy, e depois
     periodicamente durante o tratamento, mesmo que não apresente nenhum sintoma em particular. Estas
     análises ao sangue serão realizadas para além dos testes que já são feitos normalmente para
     monitorizar a EM.

<item>    O funcionamento da sua tiroide será verificado regularmente ou sempre que o seu médico considere
     necessário.

<item>    Durante o seu tratamento podem formar-se coágulos de sangue nos pequenos vasos sanguíneos. Estes
     coágulos podem afetar os seus rins. Isto pode acontecer várias semanas a vários anos após o início do
     tratamento com Plegridy. O seu médico pode querer verificar a sua tensão arterial, sangue (contagem
     de plaquetas) e o funcionamento dos seus rins.

Se por acidente, se picar a si ou a outra pessoa com a agulha de Plegridy, a área afetada deve ser lavada
imediatamente com água e sabão e deve consultar um médico ou enfermeiro o mais depressa possível.

Crianças e adolescentes

Plegridy não pode ser usado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos. Desconhecem-se a
segurança e eficácia de Plegridy nesta faixa etária.

Outros medicamentos e Plegridy

Plegridy deve ser usado com precaução juntamente com medicamentos que são transformados no organismo
por um grupo de proteínas chamado “citocromo P450” (por exemplo, alguns medicamentos para a epilepsia
ou depressão).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou se vier a tomar
outros medicamentos, especialmente aqueles usados para tratar epilepsia ou depressão. Isto inclui qualquer
medicamento obtido sem receita médica.

Por vezes, pode ser necessário relembrar outros profissionais de saúde que está a ser tratado com Plegridy.

Por exemplo, se lhe receitarem outros medicamentos ou se tiver de fazer uma análise ao sangue. Plegridy
pode afetar os outros medicamentos ou o resultado das análises.

Gravidez e amamentação

Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de
tomar este medicamento.

Não são esperados quaisquer efeitos prejudiciais em recém-nascidos/lactentes. Plegridy pode ser utilizado
durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Plegridy sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.

Plegridy contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol de sódio (23 mg), ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Plegridy</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada

Uma injeção de Plegridy 125 microgramas em intervalos de 14 dias (intervalos de duas semanas). Tente usar
Plegridy à mesma hora do mesmo dia, cada vez que se injeta.

Iniciar Plegridy para utilização intramuscular

Se nunca utilizou Plegridy, o seu médico pode aconselhá-lo a aumentar gradualmente a sua dose durante
o primeiro mês de tratamento. Tal significa que o seu corpo se pode habituar aos efeitos de Plegridy antes de
tomar a dose total.

A dose total da seringa pré-cheia intramuscular de Plegridy é 125 microgramas. Os grampos de titulação

Plegridy podem ser colocados na seringa, para que possa aumentar gradualmente a sua dose:

1.ª dose no dia 0:
       1/2 dose (63 microgramas) com grampo de titulação AMARELO

2.ª dose no dia 14:
       3/4 dose (94 microgramas) com grampo de titulação ROXO

3.ª dose no dia 28 e depois a cada 2 semanas:
       dose total (125 microgramas) – SEM necessidade de grampo de titulação

O Plegridy fornecido nesta embalagem destina-se a ser injetado no músculo da sua coxa.

Leia as instruções na secção 7 “Instruções para injetar a seringa pré-cheia de Plegridy” no fim deste folheto
antes de começar a utilizar Plegridy.

Consulte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se não tiver a certeza de como deve injetar o seu
medicamento.

Intramuscular é abreviado como IM no rótulo da seringa.

Autoinjetar-se

Plegridy destina-se a ser injetado no músculo da coxa (injeção intramuscular). Alterne os locais que usa para
as injeções. Não use o mesmo local de injeção para injeções consecutivas.

Pode injetar Plegridy a si mesmo, sem a ajuda do seu médico, desde que tenha sido treinado para como o
fazer.

<item>      Leia e siga os conselhos fornecidos nas instruções na secção 7 “Instruções para injetar a seringa pré-
       cheia de Plegridy” antes de começar.

<item>      Se tiver problemas no manuseamento da seringa, fale com o seu médico ou enfermeiro, que o podem
       ajudar.

Duração do tratamento com Plegridy

O seu médico indicar-lhe-á o tempo que deverá continuar a utilizar Plegridy. É importante continuar a
utilizar Plegridy regularmente. Não faça alterações, a menos que o seu médico lhe diga para o fazer.

Se utilizar mais Plegridy do que deveria

Só deverá injetar Plegridy uma vez em intervalos de 2 semanas.

<item>      Se tiver utilizado mais de uma injeção de Plegridy, num período de 7 dias, consulte imediatamente o
       seu médico ou enfermeiro.

Caso se tenha esquecido de utilizar Plegridy

É necessário injetar Plegridy uma vez em intervalos de 2 semanas. Este programa regular ajuda a distribuir o
tratamento o mais equitativamente possível.

No caso de se esquecer da sua dose no seu dia habitual, injete uma dose o mais depressa possível e continue
como normalmente. No entanto, não injete mais de uma vez num período de 7 dias. Não use duas injeções para
compensar uma injeção em falta.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

<item> Problemas de fígado
(frequentes – podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Se tiver algum dos seguintes sintomas:

<item>      Amarelecimento da pele ou da parte branca dos olhos

<item>      Comichão generalizada

<item>      Sensação de mau estar, sentir-se mal disposto (náuseas e vómitos)

<item>      Facilidade em fazer nódoas negras na pele

<subitem>      Contacte um médico imediatamente. Podem ser sinais de um possível problema hepático.

<item> Depressão
(frequentes – podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Se tiver algum destes sintomas:

<item>      Sentimento não habitual de tristeza, ansiedade ou de baixa autoestima

<item>      Pensamentos suicidas

<subitem>     Contacte um médico imediatamente.

<item> Reações alérgicas graves
(pouco frequentes – podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Se tiver algum destes sintomas:

<item> Dificuldade em respirar

<item> Inchaço da face (lábios, língua ou garganta)

<item> Erupções na pele ou vermelhidão

<subitem>     Contacte um médico imediatamente.

<item> Convulsões
(pouco frequentes – podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Se tiver uma convulsão ou um ataque

<subitem> Contacte um médico imediatamente.

<item>    Lesão no local da injeção
(raros – podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Se tiver algum destes sintomas:

<item>      Qualquer fenda na pele associada a inchaço, inflamação ou extravasamento de fluido no local de
       injeção

<subitem> Contacte um médico.

<item>    Problemas renais incluindo cicatrizes que podem reduzir a sua função renal
(raros – podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Se tiver algum destes sintomas:

<item>      Urina com espuma

<item>      Cansaço

<item>      Inchaço, particularmente nos tornozelos e pálpebras, e aumento de peso.

<subitem> Contacte um médico porque podem ser sinais de um possível problema de rins.

<item>    Problemas no sangue
(raros – podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Pode ocorrer o seguinte: Coágulos de sangue nos pequenos vasos sanguíneos que podem afetar os seus rins
(púrpura trombocitopénica trombótica ou síndrome urémica hemolítica). Os sintomas podem incluir aumento
de nódoas negras, sangramento, febre, fraqueza extrema, dor de cabeça, tonturas ou sensação de desmaio. O
seu médico pode encontrar alterações no seu sangue e na função dos seus rins.

Se tiver algum ou todos estes sintomas:

<item>      Aumento de nódoas negras ou sangramento

<item>      Fraqueza extrema

<item>      Dor de cabeça, tonturas ou sensação de desmaio

<subitem> Contacte um médico imediatamente.

Outros efeitos indesejáveis

Efeitos indesejáveis muito frequentes
(podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item>     Sintomas gripais. Estes sintomas não são realmente uma gripe, ver abaixo. Não os pode transmitir a
      ninguém.

<item>     Dor de cabeça

<item>     Dor muscular (mialgia)

<item>     Dor nas articulações, braços, pernas ou pescoço (artralgia)

<item>     Arrepios

<item>     Febre

<item>     Sentir-se fraco e cansado (astenia)

<item>     Vermelhidão, comichão ou dor à volta do local onde foi dada a injeção

<subitem> Se algum destes efeitos o incomodar, contacte um médico.

Sintomas gripais

Os sintomas gripais são mais frequentes quando começa a utilizar Plegridy. À medida que vai administrando
as suas injeções, vão diminuindo de intensidade. Ver abaixo formas simples para tratar estes sintomas
gripais, caso os tenha.

Há três formas simples de ajudar a reduzir o impacto de sintomas gripais:
1.    Tenha em consideração a hora a que administra a sua injeção Plegridy. O início e fim dos sintomas
      gripais são diferentes para cada doente. Em média, os sintomas gripais começam aproximadamente
      10 horas após a injeção e duram entre 12 e 24 horas.
2.    Tome paracetamol ou ibuprofeno meia hora antes da injeção de Plegridy e continue a tomar
      paracetamol ou ibuprofeno enquanto durarem os sintomas gripais. Fale com o seu médico ou
      farmacêutico sobre a quantidade a tomar e durante quanto tempo deverá tomá-la.
3.    Se tiver febre, beba muita água para se manter hidratado.

Efeitos indesejáveis frequentes
(podem afetar até 1 em 10 pessoas)

<item>     Sensação de mau estar ou sentir-se mal disposto (náuseas ou vómitos)

<item>     Perda de cabelo (alopecia)

<item>     Comichão na pele (prurido)

<item>     Aumento na temperatura corporal

<item>     Alterações no local onde administrou a injeção como inchaço, inflamação, nódoa negra, calor, erupção
      na pele ou alteração da cor

<item>     Alterações nas análises ao sangue que podem causar cansaço ou reduzir a capacidade de lutar contra a
      infeção

<item>     Aumentos das enzimas hepáticas (vai aparecer nas análises ao sangue)

<subitem>     Se algum destes efeitos o incomodar, contacte um médico.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item>     Urticária

<item>     Alterações nas análises ao sangue que podem causar nódoas negras ou sangramento inexplicados.

<subitem> Se algum destes efeitos o incomodar, contacte um médico.

Frequência desconhecida
(frequência desconhecida - a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item>     Hipertensão arterial pulmonar: Uma doença em que se verifica um estreitamento grave dos vasos
      sanguíneos nos pulmões, o que resulta em tensão arterial alta nos vasos sanguíneos que levam o
      sangue do coração para os pulmões. A hipertensão arterial pulmonar tem sido observada em diversos
      pontos temporais durante o tratamento, incluindo vários anos após o início do tratamento com
      medicamentos contendo interferão beta

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste folheto,
fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

A fim de melhorar a rastreabilidade deste medicamento, o seu médico ou farmacêutico deve registar, no seu
processo clínico, o nome e o número de lote do medicamento que lhe foi administrado. Pode também anotar
estes dados, caso esta informação lhe seja pedida no futuro.

<title>5. Como conservar Plegridy</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo após
“EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

<item>     Conservar na embalagem de origem para proteger da luz. Só abrir a embalagem quando precisar de
      uma novaseringa.

<item>     Conservar no frigorífico (refrigerado), 2º-8 ºC.

<subitem> Não congelar. Deite fora qualquer Plegridy que seja acidentalmente congelado.

<item>     Plegridy pode ser conservado fora do frigorífico, à temperatura ambiente (não superior a 25 °C)
      durante um período máximo de 30 dias, mas tem que ser conservado ao abrigo da luz.

<subitem> As embalagens podem ser retiradas e colocadas no frigorífico mais de uma vez, se for
            necessário.

<subitem> Certifique-se que as seringas não ficam fora do frigorífico mais de 30 dias no total.

<subitem> Deite fora qualquer seringa que seja mantida fora do frigorífico por mais de 30 dias.

<subitem> Se não tem a certeza em relação ao número de dias que a seringa ficou fora do frigorífico, deite-a
            fora.

<item>     Não utilize este medicamento se verificar:

<subitem> Que a seringa está partida.

<subitem> Que a solução está com coloração, turva ou apresenta partículas em suspensão.

<item>     Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.Pergunte ao seu
      farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.Estas medidas ajudarão a proteger o
      ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Plegridy

A substância ativa é peginterferão beta-1a.

Cada seringa pré-cheia de 125 microgramas contém 125 microgramas de peginterferão beta-1a em 0,5 ml de
solução injetável.

Os outros componentes são: acetato de sódio tri-hidratado, ácido acético glacial, cloridrato de arginina,
polissorbato 20 e água para preparações injetáveis (ver secção 2 “Plegridy contém sódio”).

Qual o aspeto de Plegridy e conteúdo da embalagem

Plegridy é uma solução injetável transparente e incolor em seringa de vidro pré-cheia fornecida com uma
agulha.

Tamanhos de embalagem:

<item> As seringas são fornecidos numa embalagem contendo duas ou seis seringas pré-cheias com agulhas
estéreis de calibre 23, com 3,175 cm (1,25 polegadas) de comprimento.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Biogen Netherlands B.V.

Prins Mauritslaan 13
1171 LP Badhoevedorp
Países Baixos

Fabricante

FUJIFILM Diosynth Biotechnologies Denmark ApS
Biotek Allé 1
DK-3400 Hillerød

Dinamarca

Biogen Netherlands B.V.

Prins Mauritslaan 13
1171 LP Badhoevedorp
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                             Lietuva
 Biogen Belgium NV/SA                                Biogen Lithuania UAB
  +32 2 2191218                                      +370 5 259 6176

 България                                            Luxembourg/Luxemburg
 ТП ЕВОФАРМА                                         Biogen Belgium NV/SA
  +359 2 962 12 00                                   +32 2 2191218

 Česká republika                                     Magyarország
 Biogen (Czech Republic) s.r.o.                      Biogen Hungary Kft.
 +420 255 706 200                                    +36 1 899 9883

 Danmark                                             Malta
 Biogen Denmark A/S                                  Pharma. MT Ltd.
  +45 77 41 57 57                                    +356 21337008

 Deutschland                                         Nederland
 Biogen GmbH                                         Biogen Netherlands B.V.
  +49 (0) 89 99 6170                                 +31 20 542 2000

 Eesti                                               Norge
 Biogen Estonia OÜ                                   Biogen Norway AS
 +372 618 9551                                      +47 23 40 01 00

 Ελλάδα                                              Österreich
 Genesis Pharma SA                                   Biogen Austria GmbH
  +30 210 8771500                                    +43 1 484 46 13

España                                               Polska

Biogen Spain S.L.                                    Biogen Poland Sp. z o.o.
 +34 91 310 7110                                     +48 22 351 51 00

France                                               Portugal

Biogen France SAS                                    Biogen Portugal
 +33 (0)1 41 37 9595                                Sociedade Farmacêutica, Unipessoal Lda.
                                                      +351 21 318 8450

Hrvatska                                             România

Biogen Pharma d.o.o.                                 Johnson & JohnsonRomania S.R.L.
 +385 1 775 73 22                                    +40 21 207 18 00

Ireland                                                Slovenija

Biogen Idec (Ireland) Ltd.                             Biogen Pharma d.o.o.
 +353 (0)1 463 7799                                    +386 1 511 02 90

Ísland                                                 Slovenská republika

Icepharma hf                                           Biogen Slovakia s.r.o.
 +354 540 8000                                         +421 2 323 34008

Italia                                                 Suomi/Finland

Biogen Italia s.r.l.                                   Biogen Finland Oy
 +39 02 584 9901                                       +358 207 401 200

Κύπρος                                                 Sverige

Genesis Pharma Cyprus Ltd                              Biogen Sweden AB
 +357 22 76 57 40                                      +46 8 594 113 60

Latvija                                                United Kingdom (Northern Ireland)
Biogen Latvia SIA                                      Biogen Idec (Ireland) Limited
 +371 68 688 158                                       +44 (0) 1628 50 1000

Este folheto foi revisto pela última vez em <{MM/AAAA}><{mês de AAAA}>.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

7.    Instruções para injetar a seringa pré-cheia de Plegridy

Como injetar Plegridy

Leia as instruções de utilização antes de começar a utilizar a seringa pré-cheia de Plegridy. Poderá existir
informação nova. Esta informação não substitui conversar com o seu médico ou enfermeiro sobre o seu
estado de saúde ou o seu tratamento.

Elementos necessários para a sua injeção de Plegridy:
•    1 embalagem de dose de administração de Plegridy, que contém:
     •     1 seringa pré-cheia de Plegridy
     •     Agulha estéril de calibre 23, com 3,175 cm (1,25 polegadas) de comprimento
•    Um recipiente resistente a perfurações para eliminação de seringas e agulhas usadas
•    Elementos adicionais que não estão incluídos na embalagem:
     •     Compressa com álcool
     •     Compressa de gaze
     •     Penso adesivo

Se nunca utilizou Plegridy, a sua dose pode ser titulada em 2 injeções, utilizando a seringa com o kit de
titulação Plegridy.

o 1.ª dose:
       ½ dose (grampo de titulação amarelo) (não fornecido com a embalagem)

o 2.ª dose:
       ¾ dose (grampo de titulação roxo) (não fornecido com a embalagem)

o 3.ª dose:

      uma dose total (sem necessidade de grampo)

• Os grampos de titulação Plegridy destinam-se a uma única utilização com a seringa pré-cheia de Plegridy.

Não reutilize a seringa ou os grampos de titulação.

• Tem de preparar a seringa pré-cheia de Plegridy e a agulha antes de colocar o grampo de titulação
Plegridy.

Preparar a dose de Plegridy:
•    Procure uma superfície bem iluminada, limpa e plana, como uma mesa, e recolha todos os elementos
     de que precisa para se autoinjetar ou para receber uma injeção.
•    Retire 1 seringa pré-cheia de Plegridy do frigorífico cerca de 30 minutos antes do momento em que
     planeia injetar a dose de Plegridy para deixar que atinja a temperatura ambiente. Não utilize fontes de
     calor externas, como água quente, para aquecer a seringa pré-cheia de Plegridy.
•    Verifique o prazo de validade no rótulo, selo e embalagem exterior da seringa. Não utilize a seringa
     pré-cheia de Plegridy após o prazo de validade.
•    Lave as suas mãos com água e sabão.

Preparar a injeção de Plegridy:
 Passo 1: Verifique a seringa (ver Figura A):
 • A seringa não deve ter quaisquer fissuras ou
    danos.
    • Verifique se a tampa está intacta e não foi
        removida.
    • O Plegridy deverá ser transparente,
        incolor e não ter quaisquer partículas.
 • Não utilize a seringa pré-cheia de Plegridy               Seringa
    se:
    • a seringa tiver fissuras ou danos,
    • a solução estiver turva, com coloração ou
        apresentar grumos ou partículas,                                           Cobertura de
    • a tampa tiver sido removida ou não                      Tampa                proteção em
        estiver bem encaixada.                                                     borracha

 Não utilize essa seringa se verificar alguma das
 situações acima. Obtenha uma seringa nova.                             Figura A
 Passo 2: Usando uma mão, segure a seringa
 mesmo abaixo da tampa e com a tampa voltada
 para cima (ver Figura B).
 •      Certifique-se de que segura na seringa
        pela parte estriada, diretamente abaixo da
        tampa.

                                                                        Figura B

Passo 3: Com a outra mão, agarre na tampa e
dobre-a num ângulo de 90º até a tampa partir
(ver Figura C).

                                                          Figura C

Tal irá expor a ponta de vidro da seringa (ver

Figura D).

                                                          Figura D

Passo 4: Abra a embalagem da agulha estéril de
utilização única e retire a agulha coberta. Segure
na seringa com a ponta de vidro da seringa
voltada para cima. Pressione a agulha sobre a
ponta de vidro da seringa (ver Figura E).

                                                          Figura E

 Passo 5: Rode cuidadosamente a agulha para a
 frente (no sentido dos ponteiros do relógio) até
 estar firmemente encaixada (ver Figura F).
 •      Se a agulha não for encaixada com
        firmeza, a seringa pode vazar e pode não
        receber a sua dose total de Plegridy.
 •      Não retire a cobertura de plástico da
        agulha.

                                                                     Figura F

Dar a injeção de Plegridy:
•     O seu prestador de cuidados de saúde deve demonstrar-lhe a si ou a um cuidador como preparar e
      injetar a dose de Plegridy antes de se utilizar uma seringa pela primeira vez. O seu prestador de
      cuidados de saúde ou enfermeiro deve observá-lo a injetar a dose de Plegridy na primeira vez que
      utilizar a seringa.
•     Injete o seu Plegridy exatamente como o seu prestador de cuidados de saúde lhe demonstrou.
•     O Plegridy é injetado no músculo (intramuscularmente).
•     O Plegridy deve ser injetado na coxa (ver Figura G).
•     Mude (alterne) os seus locais de injeção em cada dose. Não use o mesmo local de injeção para cada
      injeção.
•     Não injete numa zona do corpo onde a pele esteja de alguma forma irritada, avermelhada, com nódoas
      negras, infetada ou cicatrizada.

 Passo 6: Escolha a sua coxa esquerda ou direita
 e limpe a pele com uma compressa com álcool
 (ver Figura G). Deixe o local de injeção secar
 antes de injetar a dose.
 •     Não toque, sopre ou limpe esta área
       novamente antes de dar a injeção.

                                                                     Figura G
 Passo 7: Puxe a cobertura de proteção da agulha,
 retirando-a (ver Figura H). Não torça a
 cobertura.

                                                                     Figura H
 Passo 8: Usando uma mão, estique a pele em
 volta do local de injeção. Com a outra mão,
 segure na seringa como se fosse um lápis. Com
 um movimento rápido tipo dardo, insira a agulha
 num ângulo de 90° na pele, entrando no músculo
 (ver Figura I). Quando a agulha estiver inserida,
 solte a pele.                                                        Figura I

 Passo 9: Empurre lentamente o êmbolo para
 baixo até esvaziar a seringa (ver Figura J).

                                                                       Figura J
 Passo 10: Remova a agulha da pele (ver Figura
 K). Pressione o local da injeção com a
 compressa de gaze durante alguns segundos ou
 esfregue suavemente num movimento circular.
 •     Se vir sangue após pressionar o local da
       injeção durante alguns segundos, limpe-o
       com a compressa de gaze
 •     e aplique um penso adesivo.
                                                                       Figura K

Após a injeção de Plegridy:
•    Não volte a tapar a agulha. Ao voltar a tapar a agulha, pode sofrer um ferimento causado pela agulha.
•    Elimine as seringas e agulhas usadas num recipiente próprio para material cortante ou algum tipo de
     recipiente em plástico duro ou metal com uma tampa roscada, como uma garrafa de detergente ou uma
     lata de café. Informe-se com o seu prestador de cuidados de saúde sobre a forma correta de eliminar o
     recipiente. Poderão existir leis locais ou nacionais sobre a eliminação de seringas e agulhas usadas.
     Não elimine seringas e agulhas usadas em caixotes de lixo doméstico ou em contentores de
     reciclagem.
•    O Plegridy pode provocar geralmente vermelhidão, dor ou inchaço da pele no local da injeção.
•    Contacte imediatamente o seu prestador de cuidados de saúde se o local da injeção ficar inchado e
     dorido ou se a área parecer infetada e não melhorar em poucos dias.

Informações gerais sobre a utilização segura e eficaz de Plegridy
•    Utilize sempre uma seringa e agulha novas para cada injeção. Não reutilize as suas seringas ou
     agulhas.
•    Não partilhe as suas seringas ou agulhas.

