: Informação para o utilizador

                                Fycompa 0,5 mg/ml suspensão oral
                                          Perampanel

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Fycompa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fycompa</title>

<title>3. Como utilizar Fycompa</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Fycompa</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Fycompa e para que é utilizado</title>

Fycompa contém um medicamento chamado perampanel. Pertence a um grupo de medicamentos
chamados antiepiléticos. Estes medicamentos são utilizados para tratar a epilepsia, na qual uma pessoa
tem ataques epiléticos repetidos (crises epiléticas). Foi-lhe dado pelo seu médico para diminuir o
número de ataques epiléticos que tem.

Fycompa é utilizado em associação com outros medicamentos antiepiléticos para tratar certas formas
de epilepsia:
Em adultos, adolescentes (com idade igual ou superior a 12 anos) e crianças (dos 4 aos 11 anos)

<item>     É utilizado para tratar ataques epiléticos que afetam uma parte do seu cérebro (chamados “crises
      epiléticas parciais”).

<item>      Estas crises parciais podem ser seguidas ou não de um ataque epilético que afeta todo o seu
       cérebro (referido por “generalização secundária”).

Em adultos, adolescentes (com idade igual ou superior a 12 anos) e crianças (dos 7 aos 11 anos)

<item>     É também utilizado para tratar certos ataques que afetam o seu cérebro todo desde o início
      (chamadas “convulsões generalizadas”) e causam convulsões ou crises de ausência.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Fycompa</title>

NÃO TOME Fycompa:

<item>   Se já tiver desenvolvido erupção grave na pele ou exfoliação da pele, formação de bolhas e/ou
    feridas da boca depois de tomar perampanel.

<item>   Se tem alergia ao perampanel ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
    secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Fycompa, se tem problemas de fígado ou
problemas moderados ou graves de rins.

Não deve tomar Fycompa, se tem problemas graves de fígado ou problemas moderados ou graves de
rins.

Antes de tomar este medicamento deve informar o seu médico se tem uma história de alcoolismo ou
de dependência de drogas.

Foram notificados casos de enzimas hepáticas aumentadas em alguns doentes a tomar Fycompa em
combinação com outros fármacos antiepiléticos.

<item>     Fycompa pode fazer com que se sinta tonto ou sonolento, especialmente no início do tratamento.

<item> Fycompa pode aumentar a probabilidade de cair, especialmente se for uma pessoa de idade; isto
      pode ser devido à sua doença.

<item>     Fycompa pode torná-lo agressivo, irritado ou violento. Pode também levá-lo a ter alterações de
      comportamento e de humor pouco habituais ou extremas.

Se algum destes ocorrer, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Um pequeno número de pessoas submetidas a tratamento com antiepilépticos tiveram pensamentos de
autoagressão ou de suicídio. Se em qualquer altura tiver estes pensamentos, contacte imediatamente o
seu médico.

Foram notificadas reações graves na pele, incluindo reação a fármaco com eosinofilia e sintomas
sistémicos (DRESS) e Síndrome de Stevens-Johnson (SSJ), associadas à utilização de perampanel.

<item>     Entre outros possíveis sintomas, a DRESS tipicamente manifesta-se como sintomas gripais e
      erupção na pele com temperatura corporal elevada, apresentação de níveis aumentados de
      enzimas do fígado nas análises ao sangue, um aumento num tipo de glóbulos brancos
      (eosinofilia) e gânglios linfáticos aumentados.

<item>     A Síndrome de Stevens-Johnson (SSJ) pode surgir inicialmente sob a forma de manchas em alvo
      avermelhadas ou exantemas circulares, frequentemente com bolhas centrais no tronco. Também
      podem ocorrer úlceras na boca, garganta, nariz, genitais e olhos (olhos inchados e vermelhos).
      Estas erupções cutâneas graves são muitas vezes precedidas por febre e/ou sintomas gripais. As
      erupções podem progredir para descamação cutânea generalizada e complicações
      potencialmente fatais ou morte.

Se tiver qualquer das situações acima após tomar Fycompa (ou se tiver dúvidas), fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Crianças

Não é recomendado em crianças com menos de 4 anos. A segurança e a eficácia não são ainda
conhecidas em crianças com idade inferior a 4 anos com crises parciais e idade inferior a 7 anos em
convulsões generalizadas..

Outros medicamentos e Fycompa

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Estes incluem medicamentos obtidos sem receita médica e medicamentos
à base de plantas. A toma de Fycompa com certos medicamentos pode causar efeitos secundários ou
afetar o modo como atuam. Não comece nem pare de tomar outros medicamentos sem falar com o seu
médico ou farmacêutico.

<item>      Outros medicamentos antiepiléticos como a carbamazepina, oxcarbazepina e a fenitoína que são
       utilizados para tratar crises convulsivas, podem afetar Fycompa. Informe o seu médico se
       estiver a tomar ou tiver tomado recentemente estes medicamentos, porque pode ser necessário
       ajustar a sua dose.

<item>      O felbamato (um medicamento utilizado para tratar a epilepsia) também pode afetar Fycompa.
       Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente este medicamento,
       porque pode ser necessário ajustar a sua dose.

<item>      O midazolam (um medicamento utilizado para fazer parar crises convulsivas agudas (súbitas)
       prolongadas, para sedação e problemas de sono) pode ser afetado pelo Fycompa. Informe o seu
       médico se estiver a tomar midazolam, pois a sua dose poderá ter de ser ajustada.

<item>      Alguns medicamentos como a rifampicina (um medicamento utilizado para tratar infeções
       bacterianas), o hipericão (erva de S. João) (um medicamento utilizado para tratar a ansiedade
       ligeira) e o cetoconazol (um medicamento utilizado para tratar infeções fúngicas) podem afetar

      Fycompa. Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente estes
      medicamentos, porque pode ser necessário ajustar a sua dose.

<item>     Contracetivos hormonais (incluindo contracetivos orais, implantes, injetáveis e adesivos).

Informe o seu médico se estiver a tomar contracetivos hormonais. Fycompa pode fazer com que certos
contracetivos hormonais como o levonorgestrel sejam menos eficazes. Deverá utilizar outras formas
de contraceção segura e eficaz (como, por exemplo, o preservativo ou o dispositivo intrauterino)
quando estiver a tomar Fycompa. Deve continuar a fazê-lo durante um mês após parar o tratamento.

Discuta com o seu médico qual o método contracetivo apropriado para si.

Fycompa com álcool

Fale com o seu médico antes de consumir bebidas alcoólicas. Tenha cuidado quando consumir álcool
com medicamentos para a epilepsia incluindo Fycompa.

<item>     Beber álcool enquanto estiver a tomar Fycompa pode fazer com que tenha menos atenção e
      pode afetar a sua capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas e ferramentas.

<item>     Beber álcool enquanto estiver a tomar Fycompa pode agravar sentimentos de cólera (irritação),
      confusão ou tristeza.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento. Não pare o tratamento sem falar primeiro com o seu médico.

<item>      Fycompa não é recomendado na gravidez.

<item>      Tem de utilizar um método fiável de contraceção para evitar engravidar enquanto estiver a ser
       tratada com Fycompa. Deve continuar a fazê-lo durante um mês após parar o tratamento.
       Informe o seu médico se estiver a tomar contracetivos hormonais. Fycompa pode fazer com que
       certos contracetivos hormonais como o levonorgestrel sejam menos eficazes. Deverá utilizar
       outras formas de contraceção segura e eficaz (como, por exemplo, o preservativo ou o
       dispositivo intrauterino) quando estiver a tomar Fycompa. Também o deve fazer durante um
       mês após parar o tratamento. Discuta com o seu médico qual será o método contracetivo
       apropriado para si.

Não se sabe se os componentes de Fycompa podem passar para o leite humano.

O médico avaliará o benefício e os riscos para o seu bebé de tomar Fycompa enquanto estiver a
amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza ou utilize máquinas até saber como é que Fycompa o afeta.

Tem de falar com o seu médico sobre o efeito da sua epilepsia na condução e utilização de máquinas.

<item>    Fycompa pode fazer com que se sinta tonto ou sonolento, especialmente no início do
     tratamento. Se tal lhe acontecer, não conduza ou utilize ferramentas ou máquinas.

<item>    Beber álcool enquanto está a tomar Fycompa pode agravar estes efeitos.

Fycompa contém sorbitol

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
Fycompa.

A toma de Fycompa com outros medicamentos antiepiléticos, que contêm sorbitol, pode afetar o modo
como estes funcionam. Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar outro(s)
medicamento(s) antiepilético(s) com sorbitol.

<title>3. Como utilizar Fycompa</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto deve tomar

Adultos, adolescentes (com idade igual ou superior a 12 anos) no tratamento de crises parciais e
convulsões generalizadas:

A dose inicial habitual é de 2 mg (4 ml) uma vez por dia antes de se deitar.

<item>    O seu médico pode aumentá-la em incrementos de 2 mg (4 ml) até atingir uma dose de
     manutenção entre 4 mg (8 ml) e 12 mg (24 ml), dependendo da sua resposta.

<item>    Se tem problemas ligeiros ou moderados de fígado, a sua dose não deve ser superior a 8 mg por
     dia e os aumentos da sua dose devem ser feitos em intervalos de pelo menos 2 semanas.

<item>    Não tome mais Fycompa do que o seu médico recomendou. Pode demorar algumas semanas até
     encontrar a dose de Fycompa que é certa para si.

A seguinte tabela resume as doses recomendadas no tratamento de crises parciais em crianças com
idades compreendidas entre os 4 e os 11 anos e de convulsões generalizadas em crianças com idades
compreendidas entre os 7 e os 11 anos. São fornecidos detalhes adicionais abaixo da tabela.

                                                       Crianças com um peso:
                              Superior a 30 kg           Entre 20 kg e 30 kg       Inferior a 20 kg
Dose inicial              2 mg/dia                     1 mg/dia                1 mg/dia
recomendada               (4 ml/dia)                   (2 ml/dia)              (2 ml/dia)
Dose de manutenção        4 – 8 mg/dia                 4 – 6 mg/dia            2 – 4 mg/dia
recomendada               (8 – 16 ml/dia)              (8 – 12 ml/dia)         (4 – 8 ml/dia)
Dose máxima               12 mg/dia                    8 mg/dia                6 mg/dia
recomendada               (24 ml/dia)                  (16 ml/dia)             (12 ml/dia)

Crianças (com idades compreendidas entre os 4 e os 11 anos) com um peso igual ou superior a 30 kg
no tratamento de crises parciais:

A dose inicial habitual é de 2 mg (4 ml) uma vez por dia, antes de se deitar.

<item>    O médico pode aumentar este valor em incrementos de 2 mg (4 ml) até uma dose de
     manutenção entre 4 mg (8 ml) e 8 mg (16 ml); consoante a sua resposta. Consoante a resposta
     clínica individual e tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até uma dose máxima de
     12 mg/dia (24 ml/dia).

<item>    Se sofrer de problemas hepáticos ligeiros ou moderados, a sua dose não deve ser superior a
     4 mg (8 ml) por dia e deve existir um período de pelo menos 2 semanas entre os aumentos da
     dose.

<item>    Não tome uma quantidade de Fycompa superior à recomendada pelo seu médico. Podem ser
     necessárias algumas semanas até encontrar a dose adequada de Fycompa para si.

Crianças (com idades compreendidas entre os 4 e os 11 anos) com um peso compreendido entre os
20 kg e os <30 kg no tratamento de crises parciais:

A dose inicial habitual é de 1 mg (2 ml) uma vez por dia, antes de se deitar.

<item>    O médico pode aumentar este valor em incrementos de 1 mg (2 ml) até uma dose de
     manutenção entre 4 mg (8 ml) e 6 mg (12 ml); consoante a sua resposta. Consoante a resposta
     clínica individual e tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até uma dose máxima de
     8 mg/dia (16 ml/dia).

<item>    Se sofrer de problemas hepáticos ligeiros ou moderados, a sua dose não deve ser superior a
     4 mg (8 ml) por dia e deve existir um período de pelo menos 2 semanas entre os aumentos da
     dose.

<item>    Não tome uma quantidade de Fycompa superior à recomendada pelo seu médico. Podem ser
     necessárias algumas semanas até encontrar a dose adequada de Fycompa para si.

Crianças (com idades compreendidas entre os 4 e os 11 anos) com um peso inferior a 20 kg no
tratamento de crises parciais:

A dose inicial habitual é de 1 mg (2 ml) uma vez por dia, antes de se deitar.

<item>    O médico pode aumentar este valor em incrementos de 1 mg (2 ml) até uma dose de
     manutenção entre 2 mg (4 ml) e 4 mg (8 ml); consoante a sua resposta. Consoante a resposta
     clínica individual e tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até uma dose máxima de
     6 mg/dia (12 ml/dia).

<item>    Se sofrer de problemas hepáticos ligeiros ou moderados, a sua dose não deve ser superior a
     4 mg (8 ml) por dia e deve existir um período de pelo menos 2 semanas entre os aumentos da
     dose.

<item>    Não tome uma quantidade de Fycompa superior à recomendada pelo seu médico. Podem ser
     necessárias algumas semanas até encontrar a dose adequada de Fycompa para si.

Crianças (com idades compreendidas entre os 7 e os 11 anos) com um peso igual ou superior a 30 kg
no tratamento de convulsões generalizadas:

A dose inicial habitual é de 2 mg (4 ml) uma vez por dia, antes de se deitar.

<item>    O médico pode aumentar este valor em incrementos de 2 mg (4 ml) até uma dose de
     manutenção entre 4 mg (8 ml) e 8 mg (16 ml); consoante a sua resposta. Consoante a resposta
     clínica individual e tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até uma dose máxima de
     12 mg/dia (24 ml/dia).

<item>    Se sofrer de problemas hepáticos ligeiros ou moderados, a sua dose não deve ser superior a
     4 mg (8 ml) por dia e deve existir um período de pelo menos 2 semanas entre os aumentos da
     dose.

<item>    Não tome uma quantidade de Fycompa superior à recomendada pelo seu médico. Podem ser
     necessárias algumas semanas até encontrar a dose adequada de Fycompa para si.

Crianças (com idades compreendidas entre os 7 e os 11 anos) com um peso compreendido entre os
20 kg e os <30 kg no tratamento de convulsões generalizadas:

A dose inicial habitual é de 1 mg (2 ml) uma vez por dia, antes de se deitar.

<item>    O médico pode aumentar este valor em incrementos de 1 mg (2 ml) até uma dose de
     manutenção entre 4 mg (8 ml) e 6 mg (12 ml); consoante a sua resposta. Consoante a resposta
     clínica individual e tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até uma dose máxima de
     8 mg/dia (16 ml/dia).

<item>    Se sofrer de problemas hepáticos ligeiros ou moderados, a sua dose não deve ser superior a
     4 mg (8 ml) por dia e deve existir um período de pelo menos 2 semanas entre os aumentos da
     dose.

<item>    Não tome uma quantidade de Fycompa superior à recomendada pelo seu médico. Podem ser
     necessárias algumas semanas até encontrar a dose adequada de Fycompa para si.

Crianças (com idades compreendidas entre os 7 e os 11 anos) com um peso inferior a 20 kg no
tratamento de convulsões generalizadas:

A dose inicial habitual é de 1 mg (2 ml) uma vez por dia, antes de se deitar.

<item>    O médico pode aumentar este valor em incrementos de 1 mg até uma dose de manutenção entre
     2 mg (4 ml) e 4 mg (8 ml); consoante a sua resposta. Consoante a resposta clínica individual e
     tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até uma dose máxima de 6 mg/dia (12 ml/dia).

<item>    Se sofrer de problemas hepáticos ligeiros ou moderados, a sua dose não deve ser superior a
     4 mg (8 ml) por dia e deve existir um período de pelo menos 2 semanas entre os aumentos da
     dose.

<item>    Não tome uma quantidade de Fycompa superior à recomendada pelo seu médico. Podem ser
     necessárias algumas semanas até encontrar a dose adequada de Fycompa para si.

Como tomar

Fycompa destina-se a utilização por via oral. Pode tomar Fycompa com ou sem alimentos mas deve
tomá-lo sempre do mesmo modo. Por exemplo, se decidir tomar Fycompa com alimentos, tome-o
sempre da mesma forma.

Para administração das doses, utilize a seringa para uso oral e o adaptador fornecidos.

As instruções sobre como utilizar a seringa para uso oral e o adaptador encontram-se indicadas abaixo:

<title>1. Agite durante pelo menos 5 segundos antes de utilizar.</title>
2.     Prima (1) e rode a cápsula de fecho (2) para abrir o frasco.
3.     Introduza o adaptador no gargalo do frasco até ficar bem vedado.
4.     Prima completamente o êmbolo da seringa para uso oral.
5.     Introduza a seringa para uso oral na abertura do adaptador tanto quanto for possível.
6.     Vire o frasco ao contrário e extraia a quantidade prescrita de Fycompa do frasco.
7.     Volte o frasco novamente para cima e retire a seringa.
8.     Deixe ficar o adaptador colocado e volte a pôr a cápsula de fecho no frasco.
9.     Após a administração da dose, separe o corpo do êmbolo, mergulhando totalmente os dois
componentes em água QUENTE com sabão.
10. Mergulhe o corpo e o êmbolo em água para remover qualquer detergente remanescente, sacuda
a água em excesso e deixe os componentes secarem ao ar. Não seque os doseadores com um pano.
11. Não limpe nem reutilize a seringa após 40 utilizações ou se as marcações na seringa não
estiverem legíveis.

Se tomar mais Fycompa do que deveria

Se tomar mais Fycompa do que deveria, contacte imediatamente o seu médico. Pode sentir confusão e
agitação e ter um comportamento agressivo.

Caso se tenha esquecido de tomar Fycompa

<item>     No caso de se ter esquecido de tomar Fycompa, aguarde até à dose seguinte e depois continue
      como é habitual.

<item>     Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<item>     No caso de se ter esquecido do tratamento com Fycompa durante menos de 7 dias, continue a
      tomar a sua dose diariamente de acordo com as indicações iniciais do seu médico.

<item>     No caso de se ter esquecido do tratamento com Fycompa durante mais de 7 dias, fale
      imediatamente com o seu médico.

Se parar de tomar Fycompa

Tome Fycompa enquanto o seu médico recomendar que o faça. Não pare a menos que o seu médico o
aconselhe a fazê-lo. O seu médico pode diminuir a sua dose lentamente para evitar que os seus ataques
epiléticos (crises) voltem ou se agravem.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Um pequeno número de pessoas submetidas a tratamento com antiepiléticos tiveram pensamentos de
autoagressão ou de suicídio. Se em qualquer altura tiver estes pensamentos, contacte imediatamente o
seu médico.

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 utilizador em cada 10) são:

<item>    sentir-se tonto

<item>    sentir-se sonolento

Frequentes (podem afetar mais do que 1 utilizador em cada 100) são:

<item>    diminuição ou aumento do apetite, aumento de peso

<item>    sentir-se agressivo, zangado, irritável, ansioso ou confuso

<item>    dificuldade em andar ou outros problemas de equilíbrio (ataxia, perturbação da marcha,
     perturbação do equilíbrio)

<item>    fala lenta (disartria)

<item>    visão pouco nítida ou visão dupla (diplopia)

<item>    sensação de andar à roda (vertigens)

<item>    sensação de enjoo (náuseas)

<item>    dor de costas

<item>    sentir-se muito cansado (fadiga)

<item>    cair

Pouco frequentes (podem afetar mais de 1 utilizador em cada 1000) são:

<item>    pensamentos sobre magoar-se a si próprio ou pôr fim à sua vida (pensamentos suicidas), tentar
     pôr fim à sua própria vida (tentativa de suicídio)

Desconhecidos (não é possível calcular a frequência deste efeito secundário a partir dos dados
disponíveis) são:

<item>     Reação a fármaco com eosinofilia e sintomas sistémicos, também conhecida por DRESS ou
      síndrome de hipersensibilidade induzida por fármaco: erupção generalizada na pele, temperatura
      corporal elevada, elevação de enzimas do fígado, anomalias do sangue (eosinofilia), gânglios
      linfáticos aumentados e envolvimento de outros órgãos.

<item>     Síndrome de Stevens-Johnson, SSJ. Esta erupção cutânea grave pode surgir sob a forma de
      máculas em alvo avermelhadas ou exantemas circulares, frequentemente com bolhas centrais no
      tronco, descamação cutânea, úlceras na boca, garganta, nariz, genitais e olhos, e pode ser
      precedida por febre e sintomas gripais.

Interrompa a utilização de perampanel se desenvolver estes sintomas e contacte o seu médico ou
procure auxílio médico imediatamente. Ver também a secção 2.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Fycompa</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Se tiver um resto de suspensão no frasco com mais de 90 dias após a sua abertura, não a deverá
utilizar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Fycompa

A substância ativa é o perampanel. Cada mililitro contém 0,5 mg de perampanel.

Os outros componentes são sorbitol (E420) líquido (cristalizante), celulose microcristalina (E460),
carmelose sódica (E466), poloxâmero 188, simeticone emulsão a 30% (contendo água purificada, óleo
de silicone, polissorbato 65, metilcelulose, sílica gel, estearato de macrogol, ácido sórbico, ácido
benzóico e ácido sulfúrico), ácido cítrico anidro (E330), benzoato de sódio (E211) e água purificada.

Qual o aspeto de Fycompa e conteúdo da embalagem

Fycompa 0,5 mg/ml suspensão oral é uma suspensão branca a esbranquiçada. É apresentado num
frasco de 340 ml com 2 seringas para uso oral graduadas e um adaptador de premir do frasco (PIBA).

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3
60549 Frankfurt am Main
Alemanha

E-mail: medinfo_de@eisai.net

Fabricante

Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3
60549 Frankfurt am Main
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Eisai SA/NV                                           Eisai GmbH
Tél/Tel: +32 (0)800 158 58                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                      (Vokietija)

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Eisai GmbH                                            Eisai SA/NV
Teл.: + 49 (0) 69 66 58 50                            Tél/Tel: +32 (0)800 158 58
(Германия)                                            (Belgique/Belgien)

Česká republika                                       Magyarország

Eisai GesmbH organizačni složka                       Eisai GmbH
Tel: + 420 242 485 839                                Tel.: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                      (Németország)

Danmark                             Malta

Eisai AB                            Associated Drug Co. Ltd
Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600          Tel: + 356 2277 8000
(Sverige)

Deutschland                         Nederland

Eisai GmbH                          Eisai B.V.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50           Tel: + 31 (0) 900 575 3340

Eesti                               Norge

Eisai GmbH                          Eisai AB
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50           Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600
(Saksamaa)                          (Sverige)

Ελλάδα                              Österreich

Arriani Pharmaceutical S.A.         Eisai GesmbH
Τηλ: + 30 210 668 3000              Tel: + 43 (0) 1 535 1980-0

España                              Polska

Eisai Farmacéutica, S.A.            Eisai GmbH
Tel: + (34) 91 455 94 55            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                    (Niemcy)

France                              Portugal

Eisai SAS                           Eisai Farmacêtica, Unipessoal Lda
Tél: + (33) 1 47 67 00 05           Tel: + 351 214 875 540

Hrvatska                            România

Eisai GmbH                          Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50           Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
(Njemačka)                          (Germania)

Ireland                             Slovenija

Eisai GmbH                          Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50           Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
(Germany)                           (Nemčija)

Ísland                              Slovenská republika

Eisai AB                            Eisai GesmbH organizačni složka
Sími: + 46 (0)8 501 01 600          Tel.: + 420 242 485 839
(Svíþjóð)                           (Česká republika)

Italia                              Suomi/Finland

Eisai S.r.l.                        Eisai AB
Tel: + 39 02 5181401                Puh/Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
                                    (Ruotsi)

Κύπρος                              Sverige

Arriani Pharmaceuticals S.A.        Eisai AB
Τηλ: + 30 210 668 3000              Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
(Ελλάδα)

Latvija                             United Kingdom

Eisai GmbH                          Eisai Europe Ltd.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50           Tel: +44 (0)208 600 1400
(Vācija)

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

