                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Perindopril Aurovitas 8 mg comprimidos
Perindopril tert-butilamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Perindopril Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Perindopril Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Perindopril Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Perindopril Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Perindopril Aurovitas e para que é utilizado</title>

Perindopril Aurovitas é um inibidor da enzima de conversão da angiotensina (ECA).

Estes medicamentos atuam dilatando os vasos sanguíneos, sendo mais fácil para o
coração bombear o sangue.

Perindopril Aurovitas 8 mg é usado:
Para tratar a pressão arterial elevada (hipertensão),
Para reduzir o risco de eventos cardíacos, tais como ataques de coração, em doentes
com doença arterial coronária estável (uma condição em que o fornecimento de
sangue para o coração está reduzido ou bloqueado) e que já sofreram um ataque
cardíaco e/ou uma operação para melhorar o fornecimento de sangue ao coração por
dilatação dos vasos que o fornecem.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Perindopril Aurovitas</title>

Não tome Perindopril Aurovitas:
Se tem alergia (hipersensibilidade) ao perindopril, ou a qualquer inibidor da ECA ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Se tiver mais do que três meses de gravidez (Também é preferível não tomar

Perindopril Aurovitas no início da gravidez – ver a secção “Gravidez e
amamentação”),
Se tem sintomas, tais como respiração ofegante, inchaço da face, língua ou
garganta, comichão intensa ou erupções na pele graves com um tratamento anterior
com um inibidor ECA ou se teve ou algum membro da sua família já teve estes
sintomas em qualquer outra circunstância (uma condição chamada angioedema),

se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial
 Advertências e precauções
Se algum das seguintes condições se aplicar a si fale com o seu médico antes de
tomar Perindopril Aurovitas:
Se tem estenose da aorta (aperto do principal vaso que leva o sangue do coração)
ou hipertrofia cardiomiopática (doença do músculo cardíaco) ou estenose da artéria
renal
(aperto da artéria que fornece o sangue aos rins),
Se tiver outros problemas cardíacos,
Se tiver problemas hepáticos,
Se tiver problemas renais ou se está a fazer diálise,
Se sofre de doença colagenovascular (doença do tecido conjuntivo) tal como lúpus
sistémico, eritematoso ou escleroderme,
Se tem diabetes,
Se estiver num regime dietético restritivo em sal ou usa substitutos do sal que
contêm potássio,
Se tiver que receber anestesia e/ou uma cirurgia maior,
Se tiver que receber aférese LDL (remoção do colesterol do seu sangue por uma
máquina),
Se estiver a receber tratamento para o tornar menos sensível aos efeitos duma
alergia a picadas de abelhas ou vespas,
Se sofreu recentemente de diarreia ou vómitos, ou está desidratado,
Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,
Se estiver a tomar aliscireno (medicamento usado para tratar a hipertensão).

Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno
Se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes, o risco de angioedema está
aumentado:

<item> Racecadotril (usado para tratar a diarreia)

<item> Sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos que pertençam à
classe denominada por inibidores da mTOR (usado para evitar a rejeição de órgãos
transplantados)
O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Perindopril Aurovitas”
Deve informar o seu médico se pensa estar grávida (ou planeia engravidar).

Perindopril Aurovitas não está recomendado no início da gravidez e não deve ser
tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura (ver secção “Gravidez e
amamentação”).

Crianças e adolescentes

Perindopril Aurovitas não é recomendado para uso em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Perindopril Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

O tratamento com Perindopril Aurovitas pode ser afetado por outros medicamentos.

Estes
incluem:
Outros medicamentos para a pressão arterial alta, incluindo aliscireno, diuréticos
(medicamentos que aumentam a quantidade de urina produzida pelos rins)
Diuréticos poupadores de potássio (por ex.: triamtereno, amilorida), suplementos de
potássio ou substitutos do sal contendo potássio,
Medicamentos poupadores de potássio usados no tratamento da insuficiência
cardíaca:
eplerenona e espironolactona em doses entre os 12,5 mg e os 50 mg por dia,
Lítio para mania ou depressão,
Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (ex: ibuprofeno) para alívio da dor,
ou aspirina em alta dose,
Medicamentos para tratar a diabetes (tal como insulina ou metformina),
Baclofeno (usado no tratamento de rigidez muscular em doenças como a esclerose
múltipla),
Medicamentos para tratar perturbações mentais tal como depressão, ansiedade,
esquizofrenia, etc (ex: antidepressivos tricíclicos, antipsicóticos),
Imunossupressores (medicamentos que reduzem o mecanismo de defesas do
organismo) usados para o tratamento de alterações autoimunes ou em seguida a
cirurgia de
Transplante (ex: ciclosporina, tacrolímus),
Trimetoprim (para o tratamento de infeções),
Estramustina (usada na terapia do cancro),
Alopurinol (para tratamento da gota),
Procainamida (para o tratamento do batimento cardíaco irregular),
Vasodilatadores incluindo nitratos (medicamentos que dilatam os vasos sanguíneos),
Heparina (medicamento usado para tornar o sangue mais fluido),
Medicamentos usados para o tratamento da pressão arterial baixa, choque ou asma
(ex: efedrina, noradrenalina ou adrenalina),
Sais de ouro, especialmente na administração intravenosa (usados no tratamento
sintomático da artrite reumatoide).

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:
Se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou aliscireno
(ver também informações sob os títulos “Não tome Perindopril Aurovitas:” e
“Advertências e precauções”).”

<item> Medicamentos que são frequentemente utilizados no tratamento da diarreia
(racecadotril) ou medicamentos para evitar a rejeição dos órgãos transplantados
(sirolímus, everolímus, temsirolímus e outros medicamentos pertencentes à classe
denominada por inibidores da mTOR). Ver secção “advertências e precauções”
Perindopril Aurovitas com alimentos e bebidas.

É preferível tomar Perindopril Aurovitas antes duma refeição.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Deve informar o seu médico se pensa que está grávida (ou planeia engravidar). O
seu médico normalmente aconselha-la-á a interromper Perindopril Aurovitas antes
de engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamento em vez de
Perindopril Aurovitas.

Perindopril Aurovitas não está recomendado no início da gravidez e não deve ser
tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Aleitamento

Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que pretende a
iniciar a amamentação. Perindopril Aurovitas não está recomendado em mães a
amamentar, especialmente se o bebé for recém-nascido ou prematuro; nestes casos
o seu médico poderá indicar outro tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Normalmente Perindopril Aurovitas não afeta a vigilância mas em alguns doentes
podem ocorrer tonturas e cansaço, devido à descida da pressão arterial. Se for
afetado por estas situações, a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas
pode estar comprometida.

Perindopril Aurovitas contém lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Perindopril Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome o comprimido inteiro com um copo de água, de preferência todos os dias à
mesma hora, de manhã e antes duma refeição. O seu médico decidirá a dose correta
para si.

As doses recomendadas são as seguintes:
Pressão arterial elevada: a dose inicial e de manutenção habitual é 4 mg uma vez
por dia.

Após 1 mês de tratamento a dose pode ser aumentada, se necessário, para 8 mg
uma vez por dia. 8 mg por dia é a dose máxima recomendada para o tratamento da
pressão arterial elevada.

Se tem 65 anos ou mais, a dose inicial habitual é 2 mg uma vez por dia. Após 1 mês
de tratamento pode ser aumentada para 4 mg uma vez por dia e, se necessário para
8 mg uma vez por dia.

Doença arterial coronária estável: a dose inicial habitual é 4 mg uma vez por dia.

Após duas semanas, pode ser aumentada para 8 mg uma vez por dia, que é a dose
máxima recomendada para esta indicação.

Se tem 65 anos ou mais, a dose inicial habitual é 2 mg uma vez por dia. Após uma
semana de tratamento pode ser aumentada para 4 mg uma vez por dia e após mais
uma semana para 8 mg uma vez por dia.

Utilização em crianças e adolescentes

A utilização em crianças e adolescentes não é recomendada.

Se tomar mais Perindopril Aurovitas do que deveria

No caso de ter tomado mais comprimidos deve contactar o serviço de urgência mais
próximo ou falar imediatamente com o seu médico. O sintoma mais associado a uma
sobredosagem é uma descida da pressão arterial que pode causar sensação de
vertigem ou de desmaio. Se isto acontecer, deitar-se com as pernas elevadas pode
ajudar.

Caso se tenha esquecido de tomar Perindopril Aurovitas

É importante tomar o seu medicamento diariamente, funciona melhor como
tratamento regular. No entanto se se esqueceu de tomar uma dose de Perindopril
Aurovitas, tome a próxima dose à hora habitual.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Perindopril Aurovitas

Como o tratamento com Perindopril Aurovitas é normalmente um tratamento
prolongado, deve falar com o seu médico antes de parar a toma deste medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare imediatamente de tomar o medicamento e fale com o seu médico se sentir
algum dos seguintes efeitos indesejáveis:

<item> Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, dificuldade em respirar,

<item> Tonturas graves ou sensação de desmaio,

<item> Batimentos cardíacos rápidos ou irregulares ou dores no peito,

<item> Dor abdominal grave.

Por ordem decrescente de frequência, os efeitos indesejáveis podem incluir:

<item> Frequentes (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas):
Dor de cabeça, tontura, vertigens, picadas e formigueiro, distúrbios de visão,
zumbidos (sensação de sons nos ouvidos), atordoamento devido à descida da
pressão arterial, tosse, falta de ar, alterações gastrointestinais (náuseas, vómitos,
desconforto abdominal, alteração do paladar, dispepsia ou dificuldade de digestão,

diarreia, prisão de ventre), reações alérgicas (tais como erupções na pele, comichão)
cãibras, sensação de cansaço;

<item> Pouco frequentes (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Alteração do humor ou perturbações do sono, broncospasmo (aperto do peito,
respiração ofegante e falta de ar), boca seca, angioedema (sintomas tais como
respiração ofegante, inchaço da língua, face ou garganta), comichão intensa ou
erupção na pele grave, formação de conjuntos de bolhas sobre a pele, problemas
renais, impotência, sudação, um excesso de eosinófilos (um tipo de células brancas
do sangue), sonolência, fadiga, palpitações taquicardia, vasculite (inflamação dos
vasos sanguíneos), reações de fotossensibilidade (aumento da sensibilidade da pele
ao sol), artralgia (dor na articulação), mialgia (dor muscular), dor no peito, mal-estar, inchaço periférico, febre, queda, alteração dos parâmetros laboratoriais: nível
de potássio no sangue elevado reversível com a descontinuação, nível de sódio
reduzido, hipoglicemia (níveis açúcar no sangue muito baixos) no caso de doentes
diabéticos, aumento da ureia no sangue e aumento da creatinina no sangue;
Raros (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
Alterações dos parâmetros laboratoriais: Aumento do nível das enzimas do fígado,
nível de bilirrubina plasmática elevado.

Agravamento da psoríase.

<item> Muito raros (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
Confusão, alterações cardiovasculares (batimento cardíaco irregular, angina, ataque
cardíaco e acidente cardiovascular), pneumonia eosinofílica (um tipo raro de
pneumonia), rinite (nariz entupido ou a pingar), eritema multiforme, insuficiência
renal aguda, alterações sanguíneas tais como número baixo de células brancas e
vermelhas, hemoglobina reduzida, número baixo de plaquetas sanguíneas,
inflamação do pâncreas (que pode causar dores severas no abdómen e nas costas),
hepatite.

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Descoloração, dormência e dor nos dedos das mãos e pés (fenómeno de Raynaud).

Comunicação dos efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou
através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Perindopril Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no embalagem
exterior após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Manter o blister de
alumínio na bolsa e dentro da embalagem exterior para proteger da humidade. Use
no prazo de 60 dias após abertura da bolsa de alumínio.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Perindopril Aurovitas

A substância ativa é o perindopril, na forma de sal tert-butilamina.

Cada comprimido contém 8 mg de perindopril sob a forma de tert-butilamina,
equivalente a 6,676 mg de perindopril.

Os outros componentes são: lactose anidra, sílica coloidal hidrofóbica anidra,
celulose microcristalina 112, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Perindopril Aurovitas e conteúdo da embalagem

Comprimidos de cor branca a esbranquiçada, redondos, biconvexos, não revestidos
gravados com "D" numa das faces e "5" & "9", em cada lado da ranhura, na outra
face.

Perindopril Aurovitas comprimidos são acondicionados em blisters de PVC/PVDC-Alu
acondicionados em bolsa de poliéster/Alu/LDPE, juntamente com uma saqueta de
gel de sílica (dessecante) não comestível. NÃO ENGULA.

Embalagens blister contendo 30 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta

ou
Milpharm Limited

Ares Block, Odyssey Business Park
West End Road, Ruislip HA4 6QD
Reino Unido

Este folheto foi revisto pela última vez em

