                                                                               

Crystacide

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

O que deve saber sobre o Crystacide Creme:

Crystacide, 10 mg/g, creme

Peróxido de Hidrogénio a 1% p/p

Por favor leia este folheto antes de começar a usar o medicamento. Este folheto
apresenta um resumo das informações que existem à disposição sobre o seu
medicamento. Caso tenha perguntas a fazer ou não tenha certeza sobre alguma coisa,
pergunte ao seu médico ou farmacêutico.

Qual a Composição do Medicamento ?
O seu medicamento chama-se Crystacide. É um creme suave e tem a cor branco-pérola.

O principio ativo do creme Crystacide é o peróxido de hidrogénio numa concentração a 1% p/p.

O Crystacide também contém os seguintes igredientes ativos: Monolaurato de Glicerina,
Monomiristato de Glicerina, Estearato de Polioxietileno (100), Propilenoglicol, Ácido citrico
anidro, Hidróxido de Sódio, Ácido Sulfúrico, Oxalato de sódio, Ácido salicílico, Edetato
dissódico, Pirofosfato de Sódio, Estanhato de Sódio, Água Purificada (Propilenoglicol e Edetato
dissódico podem causar alergias).

O Crystacide é aprovado para venda em embalagens de 25 g.

O peróxido de hidrogénio é um agente potente contra muitos tipos de bactérias, alguns fungos e
vírus. A sua ação destroi os componentes essenciais das células desses organismos.

Para que é o Medicamento ?
O Crystacide é usado para o tratamento de infeções cutâneas superficiais causadas por organismos
sensiveis ao peróxido de hidrogénio.

Antes de Usar o Medicamento

Informe o seu médico se for:
 - sensível a qualquer um dos igredientes do Crystacide creme.

O Crystacide não deve ser usado na presença de iodo, permanganatos ou quaisquer outros agentes
oxidantes fortes.

Como Usar o Medicamento

Siga as instruções do seu médico. Examine sempre a etiqueta para ver as instruções de uso do
medicamento. O seu farmacêutico ajudá-lo-á, caso tenha dúvidas.

O Crystacide destina-se exclusivamente para uso externo.

Deve ser aplicado 2-3 vezes ao dia nas áreas afetadas. Após a aplicação, poderá aparecer uma
pelicula seca sobre a pele, a qual poderá ser retirada com água.

Tome cuidado para evitar o contacto com os olhos. Se o Crystacide tocar acidentalmente nos
olhos, lave-os imediatamente com bastante água fria.

Se se esquecer duma aplicação, faça-o assim que se lembrar e continue o tratamento como
anteriormente.

O Crystacide creme não deve usado em feridas grandes e/ou profundas e não deve ser
aplicado em pele saudável

Após Usar o Medicamento

O Crystacide é geralmente bem tolerado e não está associado a quaisquer efeitos secundários
sérios. No entanto, pode ser experimentada uma leve sensação de queimadura por um breve
período após a aplicação.

Se experimentar uma irritação prolongada da pele ou quaisquer outros efeitos secundários,
informe o seu médico ou farmacêutico e pergunte-lhe se deve continuar o tratamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Como guardar o Medicamento de foma segura

Não use qualquer medicamento depois de ultrapassado o prazo de validade estipulado
na embalagem.

Conserve o medicamento em lugar seco a uma temperatura não superior a 25º C.

Mantanha-o fora do alcance e da vista das crianças. O medicamento poderia causar-lhe danos.

LEMBRE-SE que este medicamento é para o seu uso. Nunca o administre a outras pessoas, pois
pode ser-lhes prejudicial mesmo que os sintomas delas sejam semelhantes aos seus.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

CS Portugal – Produtos Farmacêuticos, Lda
Av. 25 de Abril, 184, 2º G
2750-511 Cascais
Portugal

Fabricado por : Bioglan AB - Malmö - Suécia.

Este folheto foi revisto pela última vez em

