                                                                       

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Grazax 75.000 SQ-T liofilizado oral

Extrato alergénico padrão de pólen de gramíneas, extraído de Timothy (Phleum pratense)

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento pois contém informação
importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Grazax e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Grazax</title>

<title>3. Como tomar Grazax</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Grazax</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Grazax e para que é utilizado</title>

Grazax contém um extrato alergénico do pólen das gramíneas. Grazax é utilizado no
tratamento da rinite e da conjuntivite, causadas pelo pólen das gramíneas, em adultos e
crianças (5 anos ou idade superior). Grazax modifica a doença alérgica aumentando a
tolerância imunológica ao pólen das gramíneas.

As crianças são selecionadas para o tratamento por médicos experientes no tratamento de
doenças alérgicas em pediatria.

O médico avaliará os seus sintomas alérgicos e fará um teste cutâneo com estilete (prick
test) ou procederá a uma colheita de uma amostra de sangue a fim de decidir se Grazax
deverá ser usado para o tratamento.

É aconselhado a tomar o primeiro liofilizado oral sob supervisão médica. Trata-se de uma
precaução destinada a avaliar a hipersensibilidade do doente ao tratamento. Desta forma,
é-lhe dada a possibilidade de falar com o seu médico sobre quaisquer efeitos secundários
possíveis.

Grazax é prescrito por médicos com experiência no tratamento de alergias.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Grazax</title>

Não tome Grazax se:
É alérgico (hipersensível) a qualquer dos excipientes deste medicamento (indicados na
secção 6).

Tem alguma doença que afete o sistema imunitário.

Sofre de asma grave (avaliada pelo seu médico).

Sofre de cancro.

Tem uma inflamação grave da boca.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Grazax se:
Extraiu recentemente um dente ou foi submetido a outras formas de cirurgia oral. Nestes
casos o tratamento com Grazax deve ser interrompido durante 7 dias, de forma a permitir
a cicatrização da cavidade oral.

Tem alergia grave ao peixe.

Teve anteriormente uma reação alérgica relacionada com uma injeção de extrato
alergénico de pólen de gramíneas.

Tem asma e está presentemente com uma infeção aguda das vias respiratórias superior. O
tratamento com Grazax deve ser suspenso temporariamente até à cura da infeção.

Alguns efeitos secundários podem ser graves e requerer tratamento médico imediato. Ver
sintomas na secção 4.

Crianças

Mudança da dentição de leite. Tratamento com Grazax deve ser interrompido durante 7
dias, de forma a permitir a cicatrização da cavidade oral.

Caso alguma das situações acima descritas se aplique ao seu caso, fale com o seu médico
antes de tomar Grazax.

Não há experiência com Grazax em idosos (65 anos ou idade superior).

Outros medicamentos e Grazax

Informe, por favor, o seu médico ou farmacêutico, se está a tomar ou tomou recentemente
quaisquer outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Se
está a tomar outros medicamentos para os seus sintomas alérgicos, tais como anti-histamínicos ou corticosteroides, o seu médico deve avaliar a utilização de tais
medicamentos.

Grazax com alimentos e bebidas

Não devem ser ingeridos, alimentos e bebidas, durante os 5 minutos após a toma do
liofilizado oral.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Até ao momento não há experiência da utilização de Grazax durante a gravidez. O
tratamento com Grazax não deve ser iniciado durante a gravidez. Se engravidar durante o
tratamento, fale com o seu médico sobre se é ou não apropriada a continuação do
tratamento.

Até ao momento não há experiência da utilização de Grazax durante o aleitamento. Não
se espera a ocorrência de efeitos nos lactentes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Será uma decisão sua sobre se está ou não em condições para conduzir ou executar
trabalhos de precisão. Efeitos ou efeitos secundários do medicamento poderão afetar esta
capacidade. Uma descrição destes efeitos está disponível em outras secções deste folheto.

Assim, para sua orientação, leia toda a informação deste folheto.

Caso não tenha a certeza, deverá consultar o seu médico ou farmacêutico.

O tratamento com Grazax não tem ou tem uma influência negligenciável na capacidade
de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Grazax</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose recomendada de Grazax

A dose recomendada é de um liofilizado oral por dia.

Como tomar Grazax

Para obter o melhor efeito comece a tomar o medicamento 4 meses antes do início
previsto para a época do pólen das gramíneas. Recomenda-se continuar o tratamento com
Grazax durante 3 anos.

A primeira dose de Grazax deve ser tomada no consultório médico.

Isto é porque deve ficar sob observação médica durante cerca de meia hora após tomar a
primeira dose.

Isto é uma precaução para verificar a sua reação ao medicamento.

Isto também lhe dará a oportunidade de falar com o seu médico sobre possíveis efeitos
secundários que possam surgir.

Continue a tomar Grazax diariamente – mesmo que demore algum tempo até a sua
alergia melhorar. Se os sintomas da sua alergia não melhorarem durante a primeira
estação polínica, deverá falar com o seu médico para discutir a continuação do
tratamento.

Assegure-se que as suas mãos estão secas antes de manusear o medicamento.

Tome os liofilizados orais da seguinte forma:

1. Rasgue a tira marcada com triângulos na parte superior da embalagem.

2. Destaque um quadrado da embalagem, seguindo as linhas com ponteado.

3. Dobre para trás o canto marcado e de seguida puxe.

Não pressione o medicamento através do alumínio – pode partir-se facilmente.

4. Cuidadosamente, retire o medicamento e, de imediato, coloque-o debaixo da língua.

5. Mantenha o medicamento debaixo da língua até que se dissolva.

<item> Não engula durante 1 minuto.

<item> Não coma ou beba durante pelo menos 5 minutos após tomar o medicamento.

Se tomar mais Grazax do que deveria

Caso tenha tomado demasiados liofilizados orais de Grazax, pode experimentar sintomas
alérgicos, incluindo sintomas locais na boca e garganta. Caso sinta sintomas graves,
contacte imediatamente o seu médico ou um hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Grazax

Se se esqueceu de tomar um liofilizado oral, tome-o mais tarde, no próprio dia. Não tome
uma dose a dobrar, num outro dia, para compensar a dose de que se esqueceu.

Se parar de tomar Grazax

Caso não tome este medicamento conforme o prescrito, poderá não verificar o efeito do
tratamento. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o
seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos secundários poderão ser uma resposta alérgica ao alergénio com o qual está a
ser tratado. Na maioria dos casos, os efeitos secundários duram de minutos a horas, após
a toma do liofilizado oral e desvanecem-se no período de uma semana após o início do
tratamento.

Efeitos secundários graves:
Pare de tomar Grazax e contacte imediatamente o seu médico ou o hospital, caso
experimente algum dos seguintes sintomas:
Inchaço rápido da cara, boca ou garganta

Dificuldade em engolir
Dificuldade em respirar

Urticária (erupção na pele com comichão)
Mudanças na voz

Agravamento da asma existente
Desconforto grave

Se tiver azia persistente, deverá informar o seu médico.

Outros efeitos secundários possíveis:
Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas):

<item> Inchaço da boca

<item> Comichão na boca ou ouvido

<item> Sensação de irritação na garganta

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

<item> Sensação de formigueiro ou dormência da boca

<item> Comichão nos olhos, lábios ou nariz

<item> Inflamação nos olhos ou boca

<item> Falta de ar, tosse ou espirros

<item> Garganta seca

<item> Corrimento nasal

<item> Inchaço de olhos ou lábios

<item> Úlceras na boca

<item> Bolhas, dor ou desconforto na boca ou garganta

<item> Dor de estômago, diarreia, enjoo, vómitos

<item> Azia

<item> Comichão, erupção na pele ou urticária

<item> Cansaço

<item> Desconforto no peito

<item> Sensação de aperto na garganta

<item> Vermelhidão da boca

<item> Dificuldade em engolir

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):

<item> Sensação de batimento cardíaco rápido e forte ou irregular

<item> Alteração no paladar

<item> Olhos vermelhos ou irritados

<item> Desconforto ou dor de ouvidos

<item> Dormência da garganta, dor ao engolir

<item> Amígdalas aumentadas

<item> Reação alérgica grave

<item> Boca seca

<item> Bolhas labiais, inflamação labial, úlceras labiais

<item> Aumento ou hipersecreção da glândula salivar

<item> Inflamação do estômago, regurgitação

<item> Sensação de corpo estranho na garganta

<item> Vermelhidão da pele

<item> Inchaço da cara

<item> Inflamação da língua

<item> Reação alérgica

<item> Sensação de formigueiro na pele

<item> Desconforto do estômago

<item> Inchaço da garganta

<item> Lacrimejar

<item> Rouquidão

<item> Garganta vermelha

<item> Bolhas na boca

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):

<item> Constrição das vias respiratórias inferiores

<item> Inchaço do ouvido

Irritação dos olhos, garganta vermelha, bolhas na boca, dor de ouvidos e inchaço dos
ouvidos são comunicados mais frequentemente nas crianças que nos adultos.

Se sofrer efeitos secundários problemáticos, deve contactar o seu médico que avaliará a
necessidade de medicação antialérgica, tais como anti-histamínicos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuito)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Grazax</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade indicado no blister e na
cartonagem a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

O que contém Grazax

A substância ativa é o extrato alergénico padrão SQ de pólen de gramíneas, extraído de
timothy (Phleum pratense). A quantidade de substância ativa por liofilizado oral é
expresso utilizando a unidade SQ-T*. A atividade de um liofilizado oral é de 75.000 SQ-
T.
* (Unidades padrão de qualidade por comprimido (SQ-T)

Os outros ingredientes são gelatina (de peixe), manitol e hidróxido de sódio.

Qual o aspeto de Grazax e conteúdo da embalagem

Liofilizado oral, branco a esbranquiçado, gravado com uma imagem numa das faces.

Blister de alumínio com folha de alumínio removível, numa embalagem exterior de
cartão. Cada blister contém 10 liofilizados orais. As seguintes embalagens estão
disponíveis: 30 (3x10), 90 (9x10) ou 100 (10x10) liofilizados orais.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

ALK-Abelló A/S
Bøge Allé 6-8
DK-2970 Hørsholm

Dinamarca

Fabricante

ALK-Abelló S.A.

Miguel Fleta, 19
28037 Madrid

Espanha

Representante local:

BIOPORTUGAL,
Químico, Farmacêutica, Lda.

Alameda Fernão Lopes, 19 – E
Miraflores
1495-135 ALGÉS
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

