: Informação para o doente

                  Incresync 12,5 mg/30 mg comprimidos revestidos por película
                   Incresync 25 mg/30 mg comprimidos revestidos por película
                   Incresync 25 mg/45 mg comprimidos revestidos por película
                                     alogliptina/pioglitazona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Incresync e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Incresync</title>

<title>3. Como tomar Incresync</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Incresync</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Incresync e para que é utilizado</title>

O que é Incresync

Incresync contém dois medicamentos diferentes chamados alogliptina e pioglitazona num
comprimido:

<item>     a alogliptina pertence a um grupo de medicamentos chamados inibidores da DPP-4 (inibidores
      da dipeptidil peptidase-4). A alogliptina atua ao aumentar os níveis de insulina no corpo depois
      de uma refeição e ao reduzir a quantidade de açúcar no organismo.

<item>     a pioglitazona pertence a um grupo de medicamentos chamados tiazolidinedionas. Ajuda o seu
      corpo a utilizar melhor a insulina que produz.

Ambos os grupos de medicamentos são “antidiabéticos orais”.

Para que é utilizado Incresync

Incresync é utilizado para baixar os níveis de glicemia (açúcar no sangue) nos adultos com diabetes
tipo 2. A diabetes tipo 2 também é denominada por diabetes mellitus não insulino-dependente ou
DMNID.

Incresync é tomado quando o açúcar no sangue não consegue ser controlado adequadamente pela
dieta, exercício físico ou outro medicamento antidiabético oral, como a pioglitazona, ou a pioglitazona
e a metformina tomadas em conjunto. O seu médico verificará se Incresync está a resultar 3 a 6 meses
depois de ter começado a tomá-lo.

Se já estiver a tomar alogliptina e pioglitazona em comprimidos separados, Incresync pode
substituí-los num único comprimido.

É importante que continue a seguir os conselhos sobre dieta e exercício físico que o seu enfermeiro ou
médico lhe deu.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Incresync</title>

Não tome Incresync:

<item>     se tem alergia à alogliptina, à pioglitazona ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     se teve alguma reação alérgica grave a qualquer outro medicamento semelhante que tome para
      controlar o nível de açúcar no sangue. Os sintomas de uma reação alérgica grave podem incluir:
      erupção na pele, manchas vermelhas salientes na pele (urticária), inchaço do rosto, lábios,
      língua e garganta que pode causar dificuldade em respirar ou engolir. Os sintomas adicionais
      podem incluir comichão generalizada e sensação de calor, afetando especialmente a cabeça
      (escalpe), a boca, a garganta, as palmas das mãos e plantas dos pés (síndrome de
      Stevens-Johnson).

<item>     se tem ou teve insuficiência cardíaca no passado.

<item>     se tem uma doença de fígado.

<item>     se tem cetoacidose diabética (uma complicação grave da diabetes fracamente controlada). Os
      sintomas incluem sede excessiva, aumento da frequência urinária, perda de apetite, náuseas ou
      vómitos e rápida perda de peso.

<item>     se tem ou já teve um cancro na bexiga.

<item>     se tem sangue na urina que o seu médico não verificou. Não tome Incresync e peça ao seu
      médico para lhe fazer análises à urina o mais rapidamente possível.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Incresync:

<item>     se tem diabetes tipo 1 (o seu organismo não produz insulina).

<item>     se está a tomar um antidiabético conhecido por sulfonilureia (como p. ex., glipizida,
      tolbutamida, glibenclamida) ou insulina.

<item>     se tem doença cardíaca ou retenção de líquidos. Deve informar o seu médico se tomar
      medicamentos anti-inflamatórios, que também podem provocar retenção de líquidos e inchaço.

<item>     se é idoso e está a tomar insulina, porque pode ter um risco acrescido de problemas cardíacos.

<item>     se tem problemas de fígado ou rins. Antes de começar a tomar este medicamento, fará análises
      ao sangue para verificar as suas funções hepática e renal. Este controlo pode ser repetido
      periodicamente. Em caso de doença renal, o seu médico pode reduzir a dose de Incresync.

<item>     se tem um tipo especial de doença ocular causada pela diabetes chamada edema macular
      (inchaço na parte posterior do olho).

<item>     se tem quistos nos ovários (síndrome do ovário poliquístico). Pode haver uma maior
      probabilidade de engravidar, porque pode ovular novamente durante o tratamento com
      Incresync. Se isto se aplica a si, utilize métodos contracetivos adequados para evitar uma
      gravidez não planeada.

<item>     se tem ou tiver tido uma doença do pâncreas.

Podem surgir ligeiras alterações nas contagens celulares das análises sanguíneas. O seu médico falará
consigo sobre os resultados.

Observou-se um número mais elevado de fraturas ósseas nos doentes, particularmente nas mulheres,
tratados com pioglitazona. O seu médico terá este facto em atenção quando tratar a sua diabetes.

Contacte o seu médico se tiver formação de bolhas na pele, pois pode ser um sinal de uma condição
que se designa por penfigoide bolhoso. O seu médico poderá dizer-lhe para deixar de tomar
alogliptina.

Crianças e adolescentes

Incresync não é recomendado para crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, dada a
inexistência de dados nestes doentes.

Outros medicamentos e Incresync

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

<item>    gemfibrozil (utilizado para baixar o colesterol)

<item>    rifampicina (utilizado para tratar a tuberculose e outras infeções)

O seu açúcar no sangue será verificado e a dose de Incresync pode ter de ser alterada.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não há experiência de utilização de Incresync em mulheres grávidas ou durante a amamentação.

Incresync não deve ser utilizado durante a gravidez ou amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pode sentir perturbações visuais durante o tratamento com este medicamento. Se tal acontecer, não
conduza nem utilize máquinas ou ferramentas. Tomar Incresync em associação com outros
medicamentos antidiabéticos pode causar níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), que
podem afetar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Incresync contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem uma intolerância a certos açúcares, contacte-o antes de
tomar Incresync.

<title>3. Como tomar Incresync</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico dir-lhe-á qual a dose de Incresync que tem de tomar e se precisa de alterar a dose dos
outros medicamentos que toma.

A dose diária máxima recomendada é um comprimido de 25 mg/45 mg.

O Incresync deve ser tomado uma vez por dia. Engula o(s) seu(s) comprimido(s) inteiro(s) com água.

Pode tomar este medicamento com ou sem alimentos.

Se tiver doença renal, o seu médico pode prescrever-lhe uma dose reduzida.

Se estiver a fazer uma dieta para diabéticos, deve mantê-la enquanto estiver a tomar Incresync.

O seu peso deve ser controlado regularmente; se aumentar de peso, informe o seu médico.

Se tomar mais Incresync do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria, ou se outra pessoa ou uma criança tomar o seu
medicamento, contacte ou dirija-se imediatamente à Urgência mais próxima. Leve este folheto ou
alguns comprimidos consigo para que o médico saiba exatamente o que foi tomado.

Caso se tenha esquecido de tomar Incresync

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Incresync

Não pare de tomar Incresync sem antes consultar o seu médico. Os seus níveis de açúcar no sangue
podem aumentar quando para de tomar Incresync.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

PARE de tomar Incresync e contacte imediatamente o médico se sentir algum dos seguintes
efeitos secundários graves:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item>    Dor repentina e intensa nos ossos ou imobilidade (particularmente nas mulheres).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item>    Sintomas de cancro da bexiga incluindo sangue na urina, dor ao urinar ou uma necessidade
     repentina de urinar.

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):

<item>    Uma reação alérgica. Os sintomas podem incluir: uma erupção cutânea, urticária, dificuldade
     em engolir ou respirar, inchaço dos lábios, do rosto, da garganta e da língua, e sensação de
     desmaio.

<item>    Uma reação alérgica grave: lesões de pele ou manchas na sua pele, que podem evoluir para
     uma ferida rodeada por anéis pálidos ou vermelhos, formação de bolhas e/ou descamação da
     pele possivelmente com sintomas como comichão, febre, mal-estar geral, dores nas articulações,
     problemas de visão, ardor, dor ou comichão nos olhos e feridas na boca (Síndrome de
     Stevens-Johnson e Eritema multiforme).

<item>    Dor intensa e persistente no abdómen (região do estômago), que pode estender-se para as
     costas, assim como originar náuseas e vómitos, uma vez que pode ser sinal de um pâncreas
     inflamado (pancreatite).

Também deve falar com o seu médico se sentir os seguintes efeitos secundários:

Frequentes:

<item>    Sintomas de baixo nível de açúcar no sangue (hipoglicemia) podem ocorrer quando Incresync
     é tomado em associação com insulina ou sulfonilureias (p. ex., glipizida, tolbutamida,
     glibenclamida). Os sintomas podem incluir: tremores, suores, ansiedade, visão turva,
     formigueiro nos lábios, palidez, alterações de humor ou sentir-se confuso. O seu açúcar no
     sangue pode descer abaixo do nível normal, mas pode subir novamente com a ingestão de
     açúcar. É recomendado que ande sempre com pacotinhos de açúcar, rebuçados, bolachas ou
     sumo de fruta açucarado.

<item>    Sintomas idênticos aos de uma constipação ou gripe, como dor de garganta, nariz entupido ou
     com corrimento

<item>    Inflamação dos seios nasais (sinusite)

<item>    Comichão na pele

<item>    Dor de cabeça

<item>    Dor de estômago

<item>    Diarreia

<item>    Indigestão, azia

<item>    Mal-estar

<item>    Dor nos músculos

<item>    Dormência em qualquer parte do corpo

<item>    Visão enevoada ou distorcida

<item>    Aumento de peso

<item>    Mãos ou pés inchados

<item>     Erupção na pele

Pouco frequentes:

<item>    Dificuldade em dormir

Desconhecido:

<item>    Perturbações na visão (causadas por um problema denominado edema macular)

<item>    Problemas de fígado, tais como náuseas ou vómitos, dor de estômago, cansaço invulgar ou
     inexplicável, perda de apetite, urina escura ou amarelecimento da pele ou do branco dos olhos.

<subitem> Inflamação do tecido conjuntivo dos rins (nefrite intersticial).

<subitem> Formação de bolhas na pele (penfigoide bolhoso).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Incresync</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação. Conservar na
embalagem de origem para proteger da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Incresync

<item>      As substâncias ativas são alogliptina e pioglitazona.

Cada comprimido revestido por película de 25 mg/30 mg contém benzoato de alogliptina e cloridrato
de pioglitazona equivalente a 25 mg de alogliptina e 30 mg de pioglitazona.

<item>      Os outros componentes são: manitol, celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose,
       croscarmelose sódica, estearato de magnésio, lactose mono-hidratada, hipromelose, talco,
       dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172),
       macrogol 8000, goma laca e óxido de ferro preto (E172). Ver secção 2 “Incresync contém
       lactose”.

Cada comprimido revestido por película de 25 mg/45 mg contém benzoato de alogliptina e cloridrato
de pioglitazona equivalente a 25 mg de alogliptina e 45 mg de pioglitazona.

<item>      Os outros componentes são: manitol, celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose,
       croscarmelose sódica, estearato de magnésio, lactose mono-hidratada, hipromelose, talco,
       dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172), macrogol 8000, goma laca e óxido
       de ferro preto (E172). Ver secção 2 “Incresync contém lactose”.

Cada comprimido revestido por película de 12,5 mg/30 mg contém benzoato de alogliptina e
cloridrato de pioglitazona equivalente a 12,5 mg de alogliptina e 30 mg de pioglitazona.

<item>      Os outros componentes são: manitol, celulose microcristalina, hidroxipropilcelulose,
       croscarmelose sódica, estearato de magnésio, lactose mono-hidratada, hipromelose, talco,
       dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172),

      macrogol 8000, goma laca, cera de carnaúba e monooleato de glicerol. Ver secção 2 “Incresync
      contém lactose”.

Qual o aspeto de Incresync e conteúdo da embalagem

<item>    Incresync 25 mg/30 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) contém
     comprimidos cor de pêssego, redondos (aproximadamente 8,7 mm de diâmetro) e biconvexos
     com “A/P” e “25/30” impressos a cinzento numa das faces.

<item>     Incresync 25 mg/45 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) contém
      comprimidos vermelhos, redondos (aproximadamente 8,7 mm de diâmetro) e biconvexos com
      “A/P” e “25/45” impressos a cinzento numa das faces.

<item>     Incresync 12,5 mg/30 mg comprimidos revestidos por película (comprimidos) contém
      comprimidos cor de pêssego claro, redondos (aproximadamente 8,7 mm de diâmetro) e
      biconvexos com “A/P” e “12.5/30” impressos a vermelho numa das faces.

Incresync está disponível em embalagens com blisters contendo 10, 14, 28, 30, 56, 60, 90, 98 ou
100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Takeda Pharma A/S
Dybendal Alle 10
2630 Taastrup
Dinamarca

Fabricante

Takeda Ireland Limited
Bray Business Park

Kilruddery
Co. Wicklow

Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
de Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien/                              Lietuva

Luxembourg/Luxemburg                                  ”Takeda” UAB
Takeda Belgium                                        Tel: +370 521 09 070
Tél/Tel: +32 2 464 06 11                              info@nycomed.lt
takeda-belgium@takeda.com

България                                              Magyarország

Такеда България                                       Takeda Pharma Kft.

Тел.: +359 2 958 27 36; +359 2 958 15 29              Tel: +361 2707030

Česká republika                                       Malta

Takeda Pharmaceuticals Czech Republic s.r.o.          Takeda Italia S.p.A.

Tel: +420 234 722 722                                 Tel: +39 06 502601

Danmark                                               Nederland

Takeda Pharma A/S                                     Takeda Nederland bv
Tlf.: +45 46 77 11 11                                 Tel: +31 23 56 68 777
                                                      nl.medical.info@takeda.com

Deutschland                                           Norge

Takeda GmbH                                          Takeda AS
Tel: 0800 825 3325                                   Tlf: +47 6676 3030
medinfo@takeda.de                                    infonorge@takeda.com

Eesti                                                Österreich

Takeda Pharma AS                                     Takeda Pharma Ges m.b.H
Tel: +372 6177 669                                   Tel: +43 (0) 800-20 80 50

Ελλάδα                                               Polska

TAKEDA ΕΛΛΑΣ Α.Ε                                     Takeda Pharma sp. z o.o
Tel: +30 210 6387800                                 tel. +48 22 608 13 00
gr.info@takeda.com

España                                               Portugal

Takeda Farmacéutica España S.A.                      Takeda - Farmacêuticos Portugal, Lda.

Tel: +34 917 14 99 00                                Tel.: +351 21 120 1457
spain@takeda.com

France                                               România

Takeda France S.A.S                                  Takeda Pharmaceuticals SRL
Tél: +33 1 46 25 16 16                               Tel: +40 21 335 03 91

Hrvatska                                             Slovenija

Takeda Pharmaceuticals Croatia d.o.o                 Takeda GmbH, Podružnica Slovenija
Tel: +385 1 377 88 96                                Tel: +386 (0) 59 082 480

Ireland                                              Slovenská republika

Takeda Products Ireland Limited                      Takeda Pharmaceuticals Slovakia s.r.o.

Tel: +353 (0) 1 6420021                              Tel: +421 (2) 20 602 600

Ísland                                               Suomi/Finland

Vistor hf.                                           Takeda Oy
Sími: +354 535 7000                                  Tel. +358 20 746 5000
vistor@vistor.is

Italia                                               Sverige

Takeda Italia S.p.A.                                 Takeda Pharma AB
Tel: +39 06 502601                                   Tel: +46 8 731 28 00
                                                     infosweden@takeda.com

Κύπρος                                               United Kingdom

Takeda Pharma A/S                                    Takeda UK Ltd
Τηλ: +45 46 77 11 11                                 Tel: +44 (0) 1628 537 900

Latvija

Takeda Latvia SIA
Tel: +371 67840082

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

                            ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para alogliptina,
alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona, as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:

Considerando os dados disponíveis sobre penfigoide bolhoso e nefrite intersticial na literatura e nas
notificações espontâneas, uma relação temporal próxima, uma suspensão do medicamento positiva
e/ou reintrodução do medicamento e à luz de um mecanismo de ação plausível, o PRAC considera
uma relação causal entre alogliptina e penfigoide bolhoso e nefrite intersticial como sendo pelo menos
uma possibilidade razoável/estabelecida. O PRAC concluiu que a informação do produto de produtos
contendo alogliptina, alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona devem ser adequadamente
alterados .

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a alogliptina, alogliptina/metformina,
alogliptina/pioglitazona o CHMP considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que
contém (contêm) alogliptina, alogliptina/metformina, alogliptina/pioglitazona se mantém inalterado na
condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

