                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Cerbon–6 100 mg Comprimidos revestidos

Piritinol

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Cerbon-6 e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Cerbon-6</title>

<title>3. Como tomar Cerbon-6</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cerbon-6</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Cerbon–6 E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 2.13.1 Sistema Nervoso Central. Outros medicamentos com
acção no Sistema Nervoso Central. Medicamentos utilizados no tratamento sintomático
das alterações das funções cognitivas.

Cerbon-6 está indicado no tratamento sintomático da demência senil ligeira a moderada.

<title>2. ANTES DE TOMAR Cerbon–6</title>

Não tome Cerbon-6:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridato de piritinol ou a qualquer outro
componente de Cerbon-6.

<item> Se tiver artrite reumatóide

<item> Se tiver insuficiência hepática ou renal

Tome especial cuidado com Cerbon-6:

<item> Se tiver antecedentes alérgicos, pois pode ter maior probabilidade de ocorrência de
reacções cutâneas ligeiras

<item> Se sofrer de insónias durante o tratamento. Neste caso, poderá ser omitida a dose
administrada à noite.

Tomar Cerbon-6 com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Não se
recomenda a utilização de Cerbon-6 durante a gravidez e aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Cerbon-6
Cerbon-6 contém lactose e sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes da administração deste
medicamento.

<title>3. COMO TOMAR Cerbon–6</title>

Tomar Cerbon-6 sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual inicial é dois comprimidos revestidos 3 vezes ao dia, passando a um
comprimido revestido 3 vezes ao dia após os primeiros 10 dias de tratamento.

Os comprimidos revestidos de Cerbon–6 destinam-se exclusivamente a administração por
via oral.

Os comprimidos deverão ser engolidos inteiros com um pouco de líquido, durante ou
após as refeições.

Se tomar mais Cerbon-6 do que deveria

Devido à sua baixa toxicidade não são conhecidos casos de sobredosagem com o Cerbon-
6.

Em caso de sobredosagem acidental ou intencional, recomenda-se as medidas médicas
habituais, nomeadamente a lavagem gástrica, utilização de purgante salino e vigilância
clínica.

Caso se tenha esquecido de tomar Cerbon-6
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Cerbon-6
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Cerbon-6 pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Ocasionalmente podem ocorrer insónias durante o tratamento, neste caso não deverá ser
feita qualquer administração à noite.

Em casos raros podem verificar-se os seguintes efeitos indesejáveis: aumento da
excitabilidade, perda de apetite, cefaleia, distúrbios gastrointestinais, náuseas e distúrbios
ao nível renal e hepático (aumento das transaminases e colestase).

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Cerbon–6</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Proteger da humidade.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Cerbon-6 após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, a seguir
a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Cerbon-6

A substância activa é o Piritinol, na forma de cloridrato de Piritinol, mono-hidratado.

Cada comprimido revestido contém 100 mg de cloridrato de Piritinol, mono-hidratado,
equivalente a 80,20 mg de Piritinol base.

Os outros componentes são:

Núcleo: Manitol; Lactose; Amido de milho; Celulose microcristalina 102; Estearato de
magnésio; Talco; Povidona K30.

Revestimento: Acacia; Carbonato de cálcio; Celacefato; Dióxido de titânio (E171);
Docusato sódico; Opaglos 6000; Opalux branco AS-7000; Sacarose; Talco.

Qual o aspecto de Cerbon-6 e conteúdo da embalagem

Cerbon-6 apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos revestidos, acondicionados
em Blister de PVC/Alu. Embalagens com 20 e 60 comprimidos revestidos

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Alfredo Cavalheiro, Lda.

Rua Félix Correia, 1 B
1500-271 Lisboa
Portugal

Fabricante

Sofex Farmacêutica, Lda.

Rua Sebastião e Silva, nº 25 - Zona Industrial de Massamá
2745-838 Queluz
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

