                                                                                   

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

MUCOFALK, 3,25 g, granulado

Plantago afra

Composição

Uma saqueta de granulado contém:
Pericarpos de Plantago afra (Plantago psyllium) 3,25 g

Excipiente q.b.p. 5 g: Sacarose, dextrina, citrato de sódio, cloreto de sódio, sacarina sódica, ácido
cítrico, alginato de sódio, aroma de laranja.

Forma farmacêutica

Granulado (em saquetas) para dissolução e administração oral.

Embalagens de 20 ou 30 saquetas.

Categoria fármaco-terapêutica
6.3.2.1.3. Aparelho digestivo. Modificadores da motilidade gastrointestinal. Modificadores da
motilidade intestinal. Laxantes e catárticos. Laxantes expansores do volume fecal.

As mucilagens de Plantago psyllium são agentes laxantes de volume que em contacto com o
fluído intestinal formam um gel emoliente, que mantém as fezes macias e hidratadas.

Simultaneamente, resistem à digestão e à absorção no tracto gastrointestinal, o que estimula
reflexamente o peristaltismo. Podem ligar-se aos sais biliares e reduzir o colesterol sérico. No
cólon, as fibras vegetais são parcialmente cindidas pela flora intestinal em ácidos gordos de
cadeia curta, com efeito benéfico sobre a mucosa intestinal.

Titular da autorização de introdução no mercado

DR. FALK PHARMA PORTUGAL,
Sociedade Unipessoal, Lda.

Edifício Atlas II,
Avenida José Gomes Ferreira, 11, 3º - sala 33, Miraflores
1495-139 Algés
Fabricantes

Dr. Falk Pharma GmbH
Leinenweberstrasse, 5
D-79108 Freiburg

Aventis Pharma, Lda.

Rua Comandante Carvalho Araújo, EN 374 - Sete Casas
2670-540 Loures

Indicações terapêuticas

Obstipação funcional crónica.

Contra-indicações

Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes do medicamento. Fecalitos,
oclusão intestinal; Ileus ou síndroma de megacólon; Estenose do esófago, cárdia ou do tracto
gastro-intestinal; Disfagia; Se não ocorrer defecação após tratamento com agente laxante;
Perturbação do equilíbrio hidro-electrólitico; Diabetes mellitus não controlada.

Doentes com situações não diagnosticadas de hemorragia rectal e sintomatologia abdominal
acompanhada por dor, náuseas e vómitos, devem consultar previamente o médico.

Efeitos secundários

Este medicamento, ao aumentar o volume do bolo fecal pode causar obstipação intestinal caso
não se sigam as normas habituais de administração. Efeitos tais como flatulência e sensação de
replecção, podem aumentar nos primeiros dias de toma, desaparecendo com a continuidade do
tratamento.

Efeitos muito raros: reacções de hipersensibilidade, por vezes acompanhadas de reacções de tipo
anafilático. Nestas situações o doente deverá interromper o tratamento e consultar o médico.

Interacções

O Mucofalk não deve ser tomado em simultâneo com fármacos eficazes no tratamento da diarreia
ou com substâncias que afectem a função intestinal, sem primeiro consultar o médico.

A absorção a nível intestinal de outros medicamentos, tomados ao mesmo tempo que o Mucofalk,
poderá ser retardada. Se estiverem a ser tomados outros medicamentos, recomenda-se que a toma
de Mucofalk seja feita com cerca de 30 a 60 minutos de intervalo.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Precauções especiais de utilização

Não reduzir a quantidade de água recomendada, ou seja, ingerir pelo menos 1 copo de água com
o granulado contido na saqueta, seguido de outro copo de água.

Este medicamento contém sódio - 1 saqueta de 5 g de granulado contém 3,9 mmol
(= 90 mg) de sódio. O teor em sódio deverá ser tido em consideração nos doentes que estiverem a
seguir uma dieta com controlo de sódio.

Este medicamento contém sacarose - a ingestão de sacarose deve ser evitada pelos doentes com
intolerância hereditária à frutose, síndroma de mal absorção de glutose-galactose e deficiência
congénita de sucrose-isomaltose.

Deve usar-se com precaução em indivíduos acamados (risco de fecaloma). Ver contra-indicações.

Utilização em caso de gravidez e aleitamento

Mucofalk pode ser utilizado durante a gravidez e o aleitamento.

Efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas

Não se aplica.

Posologia usual

Crianças com idade superior a 12 anos, adultos e idosos: devem ingerir 1-3 vezes ao dia o
conteúdo de uma saqueta dissolvido em líquido, de preferência antes ou durante a refeição.

A dose máxima não excede em regra as três saquetas diárias.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Modo e Via de administração

Administração por via oral.

1.Verter o conteúdo de 1 saqueta de Mucofalk num copo de água.
2.Encher lentamente o copo com água fria.
3.Agitar com uma colher e beber imediatamente.

É aconselhável beber mais um copo de água. Tomar depois a refeição habitual.

Momento mais favorável à administração

Tomar antes ou durante a refeição habitual.

Duração do tratamento

O efeito deste tipo de laxante manifesta-se em geral em 24 horas, mas poderão ser necessários 2
ou 3 dias para atingir o efeito completo.

O tratamento com Mucofalk pode prolongar-se por longos períodos de tempo (obstipação
funcional crónica).

Deverá consultar o seu médico ou farmacêutico em caso de agravamento ou persistência dos
sintomas.

Sobredosagem

Em caso de sobredosagem, poderá registar-se um aumento da frequência de alguns efeitos
adversos descritos (flatulência, sensação de replecção, dor abdominal). Nesse caso, deverá ser
ingerida uma grande quantidade de líquido. Caso seja necessário tomar outras medidas, deverá
consultar o médico.

Comunique ao seu médico ou farmacêutico qualquer efeito indesejável que ocorra durante o
tratamento e que não conste deste folheto.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Verifique o prazo de validade na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25oC.

Guarde os medicamentos fora do alcance e da vista das crianças.

Data do Folheto Informativo:

