                                                                            

Folheto informativo: Informação para o doente

Resonium 454 g granulado para suspensão oral e retal

Polistireno sulfonato de sódio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Resonium e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Resonium</title>

<title>3. Como utilizar Resonium</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Resonium</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Resonium e para que é utilizado</title>

O Resonium contém polistireno sulfonato de sódio, uma resina permutora de catiões, e é
utilizado no tratamento de níveis elevado de potássio no sangue (hipercaliémia).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Resonium</title>

Não utilize Resonium:

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

<item> se o seu nével de potássio no sangue é inferior a 5 mmol/l

<item> se tem doença intestinal obstrutiva

<item> em recém-nascidos com motilidade intestinal reduzida
Advertências e precauções

Sorbitol:O uso concomitante de polistireno sulfonato e sorbitol não é recomendado devido à
possibilidade de ocorrência de estreitamento do intestino (estenose gastrointestinal),
diminuição do fluxo sanguíneo no intestino (isquémia gastrointestinal) e suas complicações.

Hipocaliémia: especialmente em doentes a tomarem medicamentos digitálicos (medicamentos
usado no tratamento de algumas doenças do coração), quando os níveis de potássio sérico

baixam para 5 mEq/l (avaliado por análises clínicas e bioquímicas) deve suspender-se a
dministração de Resonium.

Alterações eletrolíticas: os doentes devem ser monitorizados em relação ao cálcio e magnésio
uma vez que o Resonium pode ligar estes iões.

Outros riscos: se o tratamento provocar obstipação significativa, deve interromper-se o
tratamento com Resonium até que o funcionamento dos intestinos fique regularizado. Não se
devem utilizar laxantes com magnésio.

Aquando da administração de Resonium por via oral, o doente deve ser posicionado
cuidadosamente para evitar a aspiração deste medicamento e, consequentemente, evitar
perturbações broncopulmonares.

Doentes em risco de sobrecarga de sódio: uma vez que o Resonium é uma fonte de sódio, nos
doentes em que uma sobrecarga de sódio seja prejudicial (doentes com insufuciência cardíaca
congestiva grave, hipertensão grave, insufficiência renal ou edemas) é necessário um controlo
clínico e bioquímico adequado.

Crianças e recém-nascidos

Nos recém-nascidos, Resonium não deve ser administrado por via oral.

Deve ter-se particular atenção à administração retal, quer nos recém-nascidos como nas
crianças, pois uma diluição inadequada pode provocar retenção da resina.

Devido ao risco de hemorragia digestiva ou de necrose do cólon (parte do intestino grosso)
deve ter-se particular cuidado em prematuros ou recém-nascidos de baixo peso.

Outros medicamentos e Resonium

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos.

Utilização concomitante não recomendada

<item> Sorbitol: devido a casos de necrose do cólon (parte do intestino grosso) e a outras reações
adversas que podem ser fatais, a utilização concomitante de medicametos contendo sorbitol e
Resonium não é recomendada.

Utilizar com precaução com:

<item> Agentes dadores de catiões: podem reduzir a eficácia da resina em se ligar ao potássio.

<item> Antiácidos (medicamentos usados na azia) e laxantes (medicamentos usados na obstipação)
que contenham hidróxido de magnésio e carbonato de alumínio.

<item> Hidróxido de Alumínio: foram notificados casos de obstrução intestinal.

<item> Fármacos digitálicos (medicamento usados no tratamento de certas doenças cardíacas): os
efeitos tóxicos dos digitálicos no coração, especialmente arritmias ventriculares e dissociação
auriculo-ventricular, podem ser potencializados se se permitir o desenvolvimento de
hipocaliémia (nível de potássio no sangue muito baixo)
 - Lítio (medicamento utilizado no tratamento da doença bipolar) : possível diminuição da
absorção do lítio.

<subitem> Tiroxina (medicamento utilizado no tratamento de doenças hormonais): possível diminuição
da absorção da tiroxina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não existem dados disponíveis da utilização de Resonium nem durante a gravidez nem
durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não se aplica.

<title>3. Como utilizar Resonium</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O Resonium destina-se exclusivamente à administração por via oral ou via retal. A posologia
recomendada a seguir é aproximada; as necessidades exatas de cada doente devem ser
determinadas com base nos resultados clínicos e bioquímicos regulares.

Adultos, incluindo idosos:

a) Oral: a dose habitual é de 15 g 3 a 4 vezes ao dia. Cada dose deve ser administrada com um
pouco de água ou com um veículo adocicado para melhor aceitação pelos doentes (exceto
sumos de fruta, que contêm potássio), na proporção de 3 a 4 ml por grama de resina.

b) Retal: Esta via de administração deve ser reservada para os doentes com vómitos ou com
problemas do trato gastrintestinal superior, incluindo íleo paralítico, podendo ser utilizada em
simultâneo com a via oral para obtenção de resultados iniciais mais rápidos. A resina pode
ser administrada como uma suspensão de 30 g de resina em 150 ml de água ou dextrose a
10% em clister de retenção diário.

No inicio do tratamento, a administração concomitante das vias retal e oral, pode ajudar a
conseguir uma redução mais rápida dos valores de potássio.

O clister deve, se possível, ser retido pelo menos durante as nove horas seguintes, após as
quais o cólon deve ser irrigado para remoção da resina. Se inicialmente ambas as vias forem
utilizadas, provavelmente torna-se desnecessário continuar a administração retal, tendo a
resina oral atingido o reto.

Utilização em crianças e adolescentes

Oral: Em crianças muito jovens e lactentes devem utilizar-se posologias mais baixas
recomendando-se a relação 1 mEq de potássio/grama de resina como base para o cálculo.

Nas situações agudas de hipercaliémia, a dose diária é de 1g/kg de peso corporal, dividida em
várias tomas. Para a terapêutica de manutenção, a posologia pode ser reduzida para 0,5 g/kg
de peso coporal/dia

Retal: Quando a administração oral não é viável, a resina pode ser administrada via retal
numa posologia igual à que seria dada oralmente, em suspensão numa quantidade
proporcional de dextrose a 10% em água. Após a retenção do clister, o cólon deve ser
irrigado para assegurar a remoção da resina.

Recém-nascidos: Uma vez que a via oral não é aconselhada, apenas a via retal deve ser
considerada. Com a administração retal, deve ser utilizada a posologia mínima efetiva de
0,5g/Kg a 1g/Kg, diluída tal como para os adultos e com a irrigação adequada para assegurar
a recuperação da resina.

Se tomar mais Resonium do que deveria

As alterações bioquímicas resultantes da sobredosagem podem provocar sintomas clínicos
decorrentes da hipocaliémia, incluindo irritabilidade, confusão, dificuldade de discernimento,
fraqueza muscular, hiporeflexia e, eventualmente, paralisia. A apneia também pode
considerar-se uma consequência grave desta progressão. As alterações dos eletrocardiogramas
podem ser consistentes com a hipocaliémia; pode ocorrer arritmia cardíaca, bem como tétano
hipocalcémico.

Devem tomar-se medidas adequadas para corrigir os níveis séricos de eletrólitos (potássio,
cálcio) e a resina deve ser removida do trato digestivo através da utilização adequada de
laxantes e clisteres.

Caso se tenha esquecido de tomar Resonium

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Doenças do metabolismo e da nutrição

De acordo com as suas ações farmacológicas, a resina pode aumentar a retenção do sódio,
provocar hipocaliémia e hipocalcémia, bem como as manifestações clínicas relacionadas com
estas alterações.

Foram notificados casos de hipomagnesémia.

Perturbações gastrintestinais

Podem ocorrer irritação gástrica, anorexia, náuseas, vómitos, obstipação e, ocasionalmente,
diarreia. Também foram notificados casos de fecalomas, particularmente em crianças, após a
administração retal e solidificações gastrintestinais (bezoares) após administração oral.

Também foram notificados estenose gastrointestinal e oclusão intestinal, possivelmente
devido a patologia associada ou a diluição inadequada da resina.

Foram notificados casos de isquémia gastrointestinal, colite isquémica, ulceração ou necrose
do trato gastrintestinal, passíveis de provocar perfuração intestinal, que algumas vezes podem
ser fatais.

A maioria dos casos foi notificada com o uso concomitante de sorbitol.

Perturbações respiratórias

Foram descritos alguns casos de bronquite aguda e/ou broncopneumonia associados com a
inalação de partículas de Poliestirenossulfonato de sódio.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Resonium</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar em local fresco e seco, a temperatura inferior a 25º C
Após reconstituição, a suspensão tem uma validade de 24 horas quando conservada em local
fresco e seco, a uma temperatura inferior a 25º C

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como
deitar for a os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Resonium:

<item> A substância ativa é Poliestirenosulfato de sódio

<item> Os outros componentes (excipientes) são aroma de baunilha e sacarina.

Qual o aspeto de Resonium e conteúdo da embalagem

Resonium é um pó de cor creme com odor a baunilha, acondicionado num frasco de
polietileno de alta densidade contendo 454 g de resina.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park

Edifício 7,3º piso
2740–244 Porto Salvo

Fabricante

Sanofi Winthrop Industrie
196, Rue du Maréchal Juin
F-45200 Amilly

França

Este folheto foi revisto pela última vez em

