                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Thrombocid 15 mg/g gel

Polisulfato sódico de pentosano

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Thrombocid gel com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Thrombocid gel e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Thrombocid gel</title>

<title>3. Como utilizar Thrombocid gel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Thrombocid gel</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Thrombocid gel e para que é utilizado</title>

Indicações terapêuticas

<item> Dores musculares ligeiras a moderadas, contusões e dores pós-traumáticas.

<item> Terapêutica tópica adjuvante do síndroma varicoso.

<item> Complicações do tratamento com injetáveis (tromboflebites superficiais,
derrames/hematomas).

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Thrombocid gel</title>

Não utilize Thrombocid gel

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

<item> em feridas expostas ou em mucosas.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Thrombocid gel.

Efeitos em doentes com patologias especiais

Não aplicável.

Outros medicamentos e Thrombocid gel

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Não se conhecem interações medicamentosas com significado clínico.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Por ser um produto de administração tópica, e estar demonstrado que a sua absorção
sistémica e passagem placentária é praticamente nula, a utilização do Thrombocid gel
nestas situações pode considerar-se segura, embora, como com todos os outros
medicamentos, só o médico poderá decidir da sua administração.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de Thrombocid gel

Não aplicável.

<title>3. Como utilizar Thrombocid gel</title>

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Salvo prescrição médica em contrário, aplicar o gel várias vezes ao dia.

Modo e via de administração

Uso cutâneo.

Aplicar o gel em camada fina na região afetada e na zona circundante. Não é necessário
friccionar. O gel pode ser usado em tratamentos prolongados.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Thrombocid gel é
demasiado forte ou demasiado fraco.

Caso se tenha esquecido de utilizar Thrombocid gel

Não aplicável.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis estão apresentados de acordo com a seguinte frequência:
Muito Frequentes: pode afetar mais do que 1 em 10 doentes

Frequentes: pode afetar 1 a 10 em 100 doentes
Pouco frequentes: pode afetar 1 a 10 em 1.000 doentes

Raros: pode afetar 1 a 10 em 10.000 doentes

Muito raros: pode afetar Menos do que 1 em 10.000 doentes
Desconhecido: Não pode ser calculado a partir de dados disponíveis

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Raros: reações cutâneas de hipersensibilidade e secura da pele na área tratada. O
tratamento deve ser interrompido em tais situações.

Muito raros: Até agora, têm sido reportadas as seguintes reações cutâneas no local de
aplicação com Thrombocid gel, sensação de calor, prurido, vermelhidão, inchaço e
bolhas.

Outros possíveis efeitos secundários:
Tal como no caso das heparinas de elevado e de baixo peso molecular, poderá
teoricamente ocorrer trombocitopenia associada ao uso de heparinas,
independentemente da administração ser feita por via intravenosa, subcutânea ou
intramuscular. Contudo, tais reações adversas não foram observadas após a aplicação de
Thrombocid gel, sendo no entanto necessária precaução especial nestas condições, com
vigilância clínica.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 7373
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Thrombocid gel</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Thrombocid gel

A substância ativa é o Polisulfato sódico de pentosano.

Os outros componentes são essência de pinheiro, essência de melissa, essência de
rosmaninho, Carbopol 980, trolamina, isopropanol, água purificada.

Qual o aspeto de Thrombocid gel e conteúdo da embalagem

Thrombocid gel é apresentado em bisnagas de alumínio de 40 g e de 100 g, revestida
internamente com material protetor e com tampa de rosca de polietileno.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de autorização de introdução no mercado:

Bene Farmacêutica, Lda.

Av. D. João II, Ed. Atlantis, n.º 44-C -1º
1990-095 Lisboa
Portugal

Tel.: 211914455

Fabricante:

Bene Arzneimittel GmbH.

Herterichstrasse, 1-3 D-81479 Munique

Alemanha.

Este folheto foi revisto pela última vez em

