: Informação para o utilizador

                  MIRAPEXIN 0,26 mg comprimidos de libertação prolongada
                  MIRAPEXIN 0,52 mg comprimidos de libertação prolongada
                  MIRAPEXIN 1,05 mg comprimidos de libertação prolongada
                  MIRAPEXIN 1.57 mg comprimidos de libertação prolongada
                  MIRAPEXIN 2,1 mg comprimidos de libertação prolongada
                  MIRAPEXIN 2,62 mg comprimidos de libertação prolongada
                  MIRAPEXIN 3,15 mg comprimidos de libertação prolongada
                                      Pramipexol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é MIRAPEXIN e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar MIRAPEXIN</title>

<title>3. Como tomar MIRAPEXIN</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar MIRAPEXIN</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é MIRAPEXIN e para que é utilizado</title>

MIRAPEXIN contém a substância ativa pramipexol e pertence ao grupo de fármacos denominados
agonistas dopamínicos que estimulam os recetores cerebrais dopamínicos. A estimulação dos
recetores dopamínicos desencadeia impulsos nervosos no cérebro que ajudam a controlar os
movimentos do corpo.

MIRAPEXIN é utilizado para tratar os sintomas da doença de Parkinson em adultos. Este
medicamento pode ser utilizado isoladamente ou em associação com a levodopa (outro medicamento
para a doença de Parkinson).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar MIRAPEXIN</title>

Não tome MIRAPEXIN

<item> se tem alergia ao pramipexol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Mirapexin.

Informe o seu médico se tem (teve) ou se desenvolveu quaisquer situações clínicas ou sintomas,
especialmente um dos seguintes:

<item> doença renal

<item> alucinações (ver, ouvir ou sentir coisas que não existem). A maioria das alucinações é visual.

<item> discinesias (por exemplo, movimentos dos membros involuntários, anormais). Se sofre de doença de
Parkinson avançada e também está a tomar levodopa, poderá desenvolver discinesias durante a
titulação de MIRAPEXIN.

<item> distonia (incapacidade de manter o corpo e o pescoço direitos e na vertical (distonia axial)). Pode
verificar-se, em particular, flexão da cabeça e do pescoço para a frente (também denominada
anterocolo), inclinação da região lombar para a frente (também denominada camptocormia) ou
inclinação lateral das costas (também denominada pleurotótono ou Síndroma de Pisa).

<item> sonolência e ataques súbitos de sono

<item> psicoses (por exemplo, comparável com os sintomas da esquizofrenia)

<item> perturbações visuais. Deverá ser submetido regularmente a exames oftalmológicos durante o
tratamento com MIRAPEXIN.

<item> doença cardíaca grave ou doença dos vasos sanguíneos. A sua tensão arterial deverá ser medida
regularmente, especialmente no início do tratamento. Pretende-se desta forma evitar hipotensão
postural (uma diminuição da pressão arterial quando de pé).

Informe o seu médico se você, ou o seu familiar / cuidador, notar que está a desenvolver ansia ou
desejo de se comportar de maneiras que não são comuns em si e que não pode resistir ao apelo,
impulso ou tentação de realizar certas atividades que o poderiam prejudicar a si ou aos outros. Estes
são chamados distúrbios do controlo de impulsos e podem incluir comportamentos tais como o jogo
viciante, excessiva ingestão de alimentos ou excessivo gasto de dinheiro , uma preocupação ou desejo
sexual anormalmente grandes, com um aumento dos pensamentos ou sentimentos sexuais. O seu
médico poderá ter de interromper ou ajustar a sua dose.

Informe o seu médico se você, ou o seu familiar/cuidador, notar que está a desenvolver mania
(agitação, sensação de exaltação ou de sobre-excitação) ou delírio (diminuição da consciência,
confusão, perda do sentido da realidade). O seu médico poderá ter de ajustar ou interromper a sua
dose.

Informe o seu médico se tiver sintomas tais como depressão, apatia, ansiedade, fadiga, transpiração ou
dor depois de parar ou reduzir o seu tratamento com MIRAPEXIN. Se os problemas persistirem
durante mais de algumas semanas, o seu médico poderá ter de ajustar o seu tratamento.

Informe o seu médico se estiver a desenvolver uma incapacidade de manter o corpo e o pescoço
direitos e na vertical (distonia axial). Nestes casos, o seu médico pode necessitar de ajustar ou alterar a
sua medicação.

MIRAPEXIN comprimidos de libertação prolongada é um comprimido especialmente concebido a
partil do qual a substância ativa se liberta gradualmente assim que o comprimido é ingerido. Partes
dos comprimidos podem passar ocasionalmente para as fezes e serem observadas nas mesmas,
podendo mesmo parecer os comprimidos inteiros. Informe o seu médico se encontrar pedaços de
comprimido nas suas fezes.

Crianças e adolescentes

Não se recomenda a utilização de MIRAPEXIN em crianças e adolescentes até aos 18 anos de idade.

Outros medicamentos e MIRAPEXIN
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos, remédios à base de plantas, produtos ou
suplementos alimentares que tenha obtido sem receita médica.

Deverá evitar tomar MIRAPEXIN juntamente com medicamentos antipsicóticos.

Tome precaução se estiver a tomar os seguintes medicamentos:

<item> cimetidina (para o tratamento do excesso de ácido do estômago e úlceras do estômago)

<item> amantadina (que pode ser utilizada no tratamento da doença de Parkinson)

<item> mexiletina (para tratar batimentos cardíacos irregulares, uma doença conhecida como arritmia
ventricular)

<item> zidovudina (que pode ser utilizada no tratamento da síndrome da imunodeficiência adquirida
(SIDA), uma doença do sistema imunitário humano)

<item> cisplatina (para tratar vários tipos de cancro)

<item> quinina (que pode ser utilizada na prevenção de cãibras noturnas dolorosas das pernas e no
tratamento de um tipo de malária conhecido como malária falciparum (malária maligna))

<item> procainamida (para tratar o batimento irregular do coração)

Se estiver a tomar levodopa, recomenda-se que a dose deste medicamento seja reduzida quando iniciar
o tratamento com MIRAPEXIN.

Tome precaução se estiver a tomar medicamentos para o acalmar (que tenham um efeito sedativo) ou
se estiver a consumir álcool. Nestes casos, MIRAPEXIN pode afetar a sua capacidade para conduzir e
operar máquinas.

MIRAPEXIN com alimentos, bebidas e álcool

Deverá tomar precaução enquanto consumir álcool durante o tratamento com MIRAPEXIN.

MIRAPEXIN pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento. O seu médico irá discutir consigo se deverá continuar a tomar
MIRAPEXIN.

Os efeitos de MIRAPEXIN no feto são desconhecidos. Como tal, não tome MIRAPEXIN se estiver
grávida a não ser que o seu médico o diga para fazer.

MIRAPEXIN não deve ser utilizado durante o período de amamentação. MIRAPEXIN pode reduzir a
produção de leite. Ele pode também passar para o leite e, desta forma, atingir o seu bebé. Se a
utilização de MIRAPEXIN for inevitável, a amamentação deverá ser interrompida.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

MIRAPEXIN pode causar alucinações (ver, ouvir ou sentir coisas que não existem). Se for afetado,
não conduza ou opere máquinas.

MIRAPEXIN tem sido associado a sonolência e ataques súbitos de sono, particularmente em doentes
com a doença de Parkinson. Se observar estes efeitos secundários, não conduza ou opere máquinas.

Deverá informar o seu médico se tal ocorrer.

<title>3. Como tomar MIRAPEXIN</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico se tiver
dúvidas.

Tome MIRAPEXIN comprimidos de libertação prolongada uma vez ao dia aproximadamente à
mesma hora.

Pode tomar MIRAPEXIN com ou sem alimentos. Engula os comprimidos inteiros com água.

Não mastigar, dividir ou esmagar os
comprimidos de libertação prolongada. Ao fazê-lo pode correr o risco de sobredosagem porque o
medicamento pode libertar-se no seu organismo
muito mais rapidamente.

Durante a primeira semana a dose diária usual é de 0,26 mg de pramipexol. A dose será aumentanda
cada 5-7 dias, como determinado pelo seu médico, até os sintomas estarem controlados (dose de
manutenção).

Esquema posológico ascendente de MIRAPEXIN comprimidos de libertação prolongada

Semana           Dose diária     Número de comprimidos
1                0,26            1 comprimido de libertação prolongada de MIRAPEXIN 0,26 mg
2                0,52            1 comprimido de libertação prolongada de MIRAPEXIN 0,52 mg
                                 OU
                                 2 comprimidos de libertação prolongada de MIRAPEXIN 0,26
                                 mg
3                1,05            1 comprimido de libertação prolongada de MIRAPEXIN1,05 mg
                                 OU
                                 2 comprimidos de libertação prolongada de MIRAPEXIN 0,52
                                 mg
                                 OU
                                 4 comprimidos de libertação prolongada de MIRAPEXIN 0,26
                                 mg

A dose de manutenção habitual é de 1,05 mg por dia. No entanto, a sua dose poderá ter de ser
aumentada posteriormente. Se necessário, o seu médico poderá aumentar a dose até um máximo de
3,15 mg de pramipexol por dia. Uma dose de manutenção de um comprimido de libertação prolongada
de MIRAPEXIN 0,26 mg também é possível.

Doentes com doença renal

Se tiver doença renal, o seu médico recomendará começar o tratamento com a dose habitual de um
comprimido de libertação prolongada de 0,26 mg, em dias alternados, durante a primeira semana.

Posteriormente, o seu médico poderá aumentar a dose para um comprimido de libertação prolongada
de 0,26 mg todos os dias. Se um posterior aumento de dose for necessário, o seu médico fará o ajusto
em intervalos de 0,26mg.

Se tiver problemas graves nos rins, o seu médico pode necessitar de mudar para outro medicamento
contendo pramipexol. Se durante o tratamento os seus problemas nos rins piorarem, deve contactar o
seu médico assim que possível.

Se estava a tomar MIRAPEXIN comprimidos de libertação imediata

O seu médico baseará a sua dose de MIRAPEXIN comprimidos de libertação prolongada na dose de
MIRAPEXIN comprimidos de libertação imediata.

No dia anterior à troca tome MIRAPEXIN comprimidos de libertação imediata normalmente. Depois
tome MIRAPEXIN comprimidos de libertação prolongada na manhã seguinte e não tome mais
MIRAPEXIN comprimidos de libertação imediata.

Se tomar mais MIRAPEXIN do que deveria

Se acidentalmente tomou muitos comprimidos,

<item> contacte o seu médico imediatamente ou diriga-se à urgência hospitalar mais próxima para
aconselhamento.

<item> pode ter manifestação de vómitos, agitação, ou qualquer um dos efeitos secundários descritos no
capítulo 4 (Efeitos Secundários Possíveis).

Caso se tenha esquecido de tomar MIRAPEXIN
Se se esquecer de tomar uma dose de MIRAPEXIN, mas se lembrar até 12 horas após a hora habitual,
tome imediatamente o seu comprimido e depois tome a dose seguinte à hora habitual.

Se se esquecer por mais de 12 horas, tome apenas a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose
a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar MIRAPEXIN
Não pare de tomar MIRAPEXIN sem primeiro falar com o seu médico. Se tiver que suspender a toma
deste medicamento, o seu médico irá reduzir a dose gradualmente. Este procedimento reduz o risco de
agravamento dos sintomas.

Se sofre de doença de Parkinson não deverá interromper o tratamento com MIRAPEXIN
abruptamente. A interrupção súbita pode levar ao desenvolvimento de uma condição clínica conhecida
como síndrome neuroléptico maligno, a qual pode representar um risco maior para a saúde. Os
sintomas incluem:

<item> aquinésia (perda do movimento muscular)

<item> músculos rígidos

<item> febre

<item> pressão arterial instável

<item> taquicardia (frequência cardíaca aumentada)

<item> confusão

<item> depressão do nível de consciência (por exemplo, coma)

Se parar ou reduzir MIRAPEXIN também poderá desenvolver uma afeção médica denominada
síndrome de abstinência dos agonistas da dopamina. Os sintomas incluem depressão, apatia,
ansiedade, fadiga, sudação ou dor. Se tiver estes sintomas, deve contactar o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. A avaliação destes efeitos secundários é baseada nas seguintes
frequências:

Muito frequente:    pode afetar mais de 1 em cada 10 pessoas

Frequente:          pode afetar até 1 em 10 pessoas
Pouco frequente:    pode afetar até 1 em 100 pessoas

Raro:               pode afetar até 1 em 1000 pessoas
Muito raro:         pode afetar até 1 em 10.000 pessoas

Desconhecido:       A frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

Poderá ter manifestação dos seguintes efeitos secundários.

Muito frequente:

<item> Discinesia (por exemplo, movimentos involuntários, anormais dos membros)

<item> Sonolência

<item> Tonturas

<item> Naúseas (sentir-se enjoado)

Frequente:

<item> Impulso para se comportar de forma pouco usual

<item> Alucinações (ver, ouvir ou sentir coisas que não existem)

<item> Confusão

<item> Cansaço (fadiga)

<item> Insónia

<item> Excesso de fluído, geralmente nas pernas (edema periférico)

<item> Cefaleia (dor de cabeça)

<item> Hipotensão (tensão arterial baixa)

<item> Sonhos invulgares

<item> Prisão de ventre

<item> Compromisso visual

<item> Vómitos (sentir-se mal-disposto)

<item> Perda de peso, incluindo diminuição do apetite

Pouco frequente:

<item> Paranoia (por exemplo, medo excessivo relativamente ao seu próprio bem estar)

<item> Ilusão

<item> Sonolência excessiva durante o dia e ataques súbitos de sono

<item> Amnésia (distúrbios de memória)

<item> Hipercinesia (movimentos aumentados e incapacidade de se manter calmo)

<item> Aumento de peso

<item> Reações alérgicas (por exemplo erupção cutânea, comichão, hipersensibilidade)

<item> Desmaio

<item> Insuficiência cardíaca (problemas no coração que podem causar dificuldade em respirar ou inchaço
nos tronozelos)*

<item> Secreção inapropriada da hormona antidiurética*

<item> Irrequietude (incapacidade de se manter quieto)

<item> Compras compulsivas

<item> Dispneia (dificuldade em respirar)

<item> Soluços

<item> Pneumonia (infeção dos pulmões)

<item> Incapacidade de resistir ao impulso, apelo ou tentação de realizar certas atividades que o poderiam
prejudicar a si ou aos outros, que podem incluir:

<subitem> Forte impulso para jogar excessivamente, apesar de sérias conseqüências pessoais ou
       familiares.

<subitem> Interesse sexual alterado ou aumentado e comportamentos de preocupação significativa para si
       ou para outros, por exemplo, um aumento do impulso sexual.

<subitem> Compras e gastos excessivos ou incontroláveis.

<subitem> A compulsão alimentar (comer grandes quantidades de alimentos num curto período de
       tempo) ou comer compulsivo (comer mais alimentos do que o normal e mais do que necessita
       para satisfazer a sua fome) *

<item> Delírio (diminuição da consciência, confusão, perda do sentido da realidade)

Raro:

<item> Mania (agitação, sensação de exaltação ou de sobre-excitação)

Desconhecido:

<item> Depois de parar ou reduzir o seu tratamento com MIRAPEXIN, podem ocorrer: depressão, apatia,
  ansiedade, fadiga, transpiração ou dor (chamada síndrome de abstinência dos agonistas da
  dopamina ou SAAD).

Informe o seu médico se apresentar qualquer um destes comportamentos, ele vai avaliar formas
de gerir ou reduzir os sintomas.

Não é possível fazer uma estimativa precisa da frequência para os efeitos secundários marcados com
*, uma vez que estes efeitos secundários não foram observados em ensaios clínicos que envolveram
2.762 doentes tratados com pramipexol. A categoria de frequência é provavelmente não superior a
“pouco frequente”.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar MIRAPEXIN</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de MIRAPEXIN

A substância ativa é o pramipexol.

Cada comprimido contém 0,26 mg, 0,52 mg, 1,05 mg, 1,57 mg, 2,1 mg, 2,62 mg ou 3,15 mg de
pramipexol equivalente a 0,375 mg, 0,75 mg, 1,5 mg, 2,25 mg, 3 mg, 3,75 mg ou 4,5 mg de
dihidrocloreto monohidratado de pramipexol, respetivamente.

Os outros componentes são hipromelose 2208, amido de milho, carbomero 941, sílica coloidal anidra
e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de MIRAPEXIN e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de libertação prolongada de 0,26 mg e 0,52 mg são brancos a esbranquiçados,
redondos e têm arestas arredondadas.

Os comprimidos de libertação prolongada de 1,05 mg, 1,57 mg, 2,1 mg, 2,62 mg e 3,15 mg são
brancos a esbranquiçados e têm forma oval.

Todos os comprimidos têm o simbolo da companhia Boehringer Ingelheim numa das faces e os
códigos P1, P2, P3, P12, P4, P13 ou P5 na outra face, representando as dosagens de 0,26 mg, 0,52 mg,
1,05 mg, 1,57 mg, 2,1 mg, 2,62 mg e 3,15 mg, respetivamente.

Todas as dosagens de MIRAPEXIN estão disponíveis em fitas contentoras de blisters de alumínio
com 10 comprimidos por fita contentora, em caixas de cartão com 1, 3 ou 10 fitas contentoras de
blisters de alumínio (10, 30 ou 100 comprimidos de libertação prolongada). É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Boehringer Ingelheim International GmbH
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha.

Fabricante:
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
D-55216 Ingelheim am Rhein

Alemanha

Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Strasse 51 – 61
59320 Ennigerloh

Alemanha

Boehringer Ingelheim France
100-104 avenue de France
75013 Paris
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

SCS Boehringer Ingelheim Comm.V                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tél/Tel: +32 2 773 33 11                              Lietuvos filialas
                                                      Tel: +370 2595942

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко. КГ -               SCS Boehringer Ingelheim Comm.V
клон България                                         Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Тел: +359 2 958 79 98

Česká republika                                       Magyarország

Boehringer Ingelheim spol. s r.o.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +420 234 655 111                                 Magyarországi Fiókelepe
                                                      Tel: +36 1 229 89 00

Danmark                                               Malta

Boehringer Ingelheim Danmark A/S                      Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.

Tlf: +45 39 15 88 88                                  Tel: +353 1 295 9620

Deutschland                              Nederland

BIOTHERAX biochemisch-pharmazeutische KG Boehringer Ingelheim b.v.

Tel: +49 (0) 800 77 90 900               Tel: +31 (0) 800 22 55889

Eesti                                                 Norge

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG                 Boehringer Ingelheim Norway KS
Eesti filiaal                                         Tlf: +47 66 76 13 00
Tel: +372 612 8000

Eλλάδα                                                Österreich

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                       Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                               Tel: +43 1 80 105-7870

España                                                Polska

Boehringer Ingelheim España, S.A.                     Boehringer Ingelheim Sp.zo.o.

Tel: +34 93 404 51 00                                 Tel: +48 22 699 0 699

France                                                Portugal

Boehringer Ingelheim France S.A.S.                    Boehringer Ingelheim, Unipessoal, Lda.

Tél: +33 3 26 50 45 33                                Tel: +351 21 313 53 00

Hrvatska                                              România

Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.                    Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +385 1 2444 600                                  Viena – Sucursala Bucureşti
                                                      Tel: +40 21 302 28 00

Ireland                                               Slovenija

Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.                     Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG,
Tel: +353 1 295 9620                                  Podružnica Ljubljana
                                                      Tel: +386 1 586 40 00

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Sími: +354 535 7000                                   organizačná zložka
                                                      Tel: +421 2 5810 1211

Italia                                              Suomi/Finland

Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.                  Boehringer Ingelheim Finland Ky
Tel: +39 02 5355 1                                  Puh/Tel: +358 10 3102 800

Κύπρος                                              Sverige

Boehringer Ingelheim Ellas A.E.                     Boehringer Ingelheim AB
Tηλ: +30 2 10 89 06 300                             Tel: +46 8 721 21 00

Latvija                                             United Kingdom

Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG               Boehringer Ingelheim Ltd.

Latvijas filiāle                                    Tel: +44 1344 424 600
Tel: +371 67 240 011

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

