: Informação para o utilizador

                                        Intrarosa 6,5 mg óvulo
                                              prasterona

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
  informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
       ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
       neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Intrarosa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Intrarosa</title>

<title>3. Como utilizar Intrarosa</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Intrarosa</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Intrarosa e para que é utilizado</title>

Intrarosa contém a substância ativa prasterona.

Para que é utilizado o Intrarosa?
Intrarosa é utilizado no tratamento de mulheres pós-menopausa que apresentem sintomas moderados a
graves de atrofia vulvar e vaginal. É utilizado para aliviar os sintomas pós-menopausa na vagina,
como a secura ou irritação. Estas são causadas pela diminuição dos níveis de estrogénio no organismo.

Isto acontece naturalmente após a menopausa.

Como funciona Intrarosa

A prasterona corrige os sintomas e sinais de atrofia vulvar e vaginal ao repor os estrogénios que são
normalmente produzidos antes da menopausa pelos ovários das mulheres. É inserido na vagina, para
que a hormona seja libertada onde é necessária. Isto pode aliviar o desconforto na vagina.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Intrarosa</title>

A utilização de terapêutica hormonal de substituição (THS) acarreta riscos que devem ser ponderados
na decisão de começar a tomá-la, ou de continuar a tomá-la.

A experiência no tratamento de mulheres com menopausa prematura (devido a falência ou cirurgia dos
ovários) é limitada. Se teve uma menopausa prematura, os riscos de utilizar THS podem ser diferentes.

Consulte o seu médico.

Antes de começar (ou recomeçar) a THS, o seu médico necessitará de saber o seu historial clínico e o
da sua família. O seu médico poderá decidir realizar um exame físico. Este pode incluir um exame dos
seus seios e/ou um exame interno, se necessário.

Depois de iniciar o tratamento com Intrarosa, deve fazer consultas de avaliação regulares com o seu
médico (pelo menos a cada 6 meses). Nessas consultas, discuta com o seu médico os benefícios e
riscos de continuar a tomar Intrarosa.

Faça regularmente rastreios da mama, conforme recomendado pelo seu médico.

Não tome Intrarosa

Se algum dos casos seguintes se aplicar a si. Se não está segura de algum dos pontos seguintes,
converse com o seu médico antes de tomar Intrarosa:
•     Se tem ou alguma vez teve cancro da mama, ou se existe alguma suspeita de que possa ter;
•     Se tem cancro sensível a estrogénios, como seja cancro do revestimento do útero (endométrio),
      ou se existe alguma suspeita de que possa ter;
•     Se tem algum sangramento vaginal não explicado;
•     Se tem um espessamento excessivo do revestimento do útero (hiperplasia do endométrio) que
      não esteja a ser tratado;
•     Se tem ou alguma vez teve um coágulo de sangue numa veia (trombose), como seja nas pernas
      (trombose venosa profunda) ou nos pulmões (embolismo pulmonar);
•     Se tem um distúrbio de coagulação do sangue (como deficiência de proteína C, proteína S ou
      antitrombina);
•     Se tem ou teve recentemente uma doença causada por coágulos de sangue nas artérias, como um
      ataque de coração, AVC ou angina;
•     Se tem ou alguma vez teve uma doença do fígado e os seus testes da função hepática não
      regressaram ao normal;
•     Se tem um problema raro no sangue denominado «porfíria», que é transmitido por via
      hereditária (na família);
•     Se tem alergia (hipersensibilidade) à prasterona ou a qualquer outro componente do Intrarosa
      (listados na secção 6 Outras informações).

Se alguma das condições acima surgir pela primeira vez enquanto toma Intrarosa, pare de tomar
imediatamente o medicamento e consulte o seu médico imediatamente.

Advertências e precauções

Quando tomar especial cuidado com Intrarosa

Informe o seu médico se alguma vez teve algum dos problemas seguintes, antes de começar o
tratamento, pois estes podem regressar ou piorar durante o tratamento com Intrarosa. Caso isso
aconteça, deve ter consultas de avaliação com o seu médico com mais frequência:

    •   fibromas no útero;
    •   crescimento do revestimento do útero fora do útero (endometriose) ou um historial de
        crescimento excessivo do revestimento do útero (hiperplasia do endométrio);
    •   risco aumentado de desenvolver coágulos de sangue (ver «Coágulos de sangue numa veia
        (trombose)»);
    •   risco aumentado de ter cancro sensível a estrogénio (como ter uma mãe, irmã ou avó que teve
        cancro da mama);
    •   tensão arterial alta;
    •   um distúrbio do fígado, como um tumor benigno do fígado;
    •   diabetes;
    •   pedras na vesícula;
    •   enxaqueca ou dores de cabeça fortes;
    •   uma doença do sistema imunitário que afeta vários órgãos do corpo (lúpus eritematoso
        sistémico, LES);
    •   epilepsia;
    •   asma;
    •   uma doença que afeta o tímpano e a audição (otosclerose);

    •   um nível muito alto de gordura no sangue (triglicerídeos);
    •   retenção de fluidos motivada por problemas cardíacos ou dos rins.

Pare de tomar Intrarosa e consulte imediatamente um médico

Se notar alguma das seguintes condições ao tomar THS:
    • qualquer uma das condições indicadas na secção «NÃO TOME Intrarosa»;
    • amarelecimento da pele ou do branco dos olhos (icterícia). Estes podem ser sinais de uma
        doença do fígado;
    • se engravidar;
    • uma elevação grande da tensão arterial (os sintomas podem ser dores de cabeça, cansaço,
        tonturas);
    • dores de cabeça semelhantes a enxaqueca a ocorrerem pela primeira vez;
    • se notar sinais de um coágulo de sangue, como:

<subitem> inchaço doloroso e vermelhidão nas pernas;

<subitem> dor súbita no peito;

<subitem> dificuldade em respirar.
        Para mais informações, consulte «Coágulos de sangue numa veia (trombose)»

Nota: Intrarosa não é um contracetivo. Se passaram menos de 12 meses desde a sua última
menstruação ou se tem menos de 50 anos de idade, poderá ainda ter de utilizar contraceção adicional
para evitar uma gravidez. Aconselhe-se com o seu médico.

THS e cancro

Intrarosa não foi estudado em mulheres com historial de cancro ou cancro atual.

Espessamento excessivo do revestimento do útero (hiperplasia do endométrio) e cancro do
revestimento do útero (cancro do endométrio)
A toma de comprimidos de THS apenas com estrogénios durante um período prolongado pode
aumentar o risco de desenvolver cancro do revestimento do útero (o endométrio). Intrarosa não
estimula o endométrio, conforme foi demonstrado pela atrofia do revestimento do útero em todas as
mulheres tratadas com Intrarosa durante um ano nos ensaios clínicos.

É desconhecido se existe um risco no caso de Intrarosa utilizado em tratamentos a longo prazo (mais
de um ano). Contudo, demonstrou-se que Intrarosa tem uma absorção sanguínea muito baixa, pelo que
não é necessária a adição de um progestativo.

Se ocorrer uma hemorragia ou pequena perda de sangue, geralmente não é caso para preocupação, mas
deve marcar uma consulta com o seu médico. Pode ser um sinal de que o seu endométrio está a ficar
mais espesso.

Os seguintes riscos aplicam-se aos medicamentos de THS que circulam no sangue. Contudo, Intrarosa
destina-se ao tratamento local na vagina e a sua absorção no sangue é muito reduzida. É menos
provável que as condições abaixo mencionadas piorem ou recorram durante o tratamento com
Intrarosa, mas deve consultar o seu médico caso tenha alguma preocupação.

Cancro da mama

As evidências sugerem que a toma de THS combinada de estrogénio-progestativo e, possivelmente,
também de estrogénio isolado aumenta o risco de cancro da mama. O risco adicional depende da
duração da THS. O risco adicional torna-se evidente após alguns anos. Contudo, regressa ao normal no
prazo de alguns anos (no máximo 5) após interrupção do tratamento.

•   Examine os seus seios regularmente. Consulte o seu médico caso note alguma alteração, como:
          • covinhas na pele;
          • alterações no mamilo;
          • quaisquer nódulos visíveis ou que se possam sentir.

Adicionalmente, é aconselhável aderir a programas de mamografias de rastreio caso essa opção esteja
disponível.

Cancro do ovário

O cancro do ovário é raro – muito mais raro do que o cancro da mama. A utilização de THS apenas
com estrogénios foi associada a um ligeiro aumento do risco de cancro do ovário.

O risco de cancro do ovário varia com a idade. Por exemplo, nas mulheres com idades entre 50 e 54
anos que não tomam THS, cerca de 2 em cada 2000 mulheres serão diagnosticadas com cancro do
ovário ao longo de um período de 5 anos. Em mulheres que tomam THS durante 5 anos, haverá cerca
de 3 casos por cada 2000 utilizadoras (i.e., cerca de 1 caso adicional).

Casos de cancro do ovário e da mama foram comunicados com uma frequência rara em mulheres
tratadas com 6,5 mg de prasterona durante 52 semanas.

Efeito da THS sobre o coração e a circulação

Intrarosa não foi estudado em mulheres com historial de doenças tromboembólicas, hipertensão não
controlada ou doença cardíaca.

Coágulos de sangue numa veia (trombose)
O risco de coágulos de sangue nas veias é cerca de 1,3 a 3 vezes superior em utilizadoras de THS, em
comparação com não utilizadoras, especialmente durante o primeiro ano de terapêutica.

Coágulos de sangue podem ser graves, e se um se desloca para os pulmões, pode causar dores no
peito, falta de ar, desmaio ou mesmo a morte.

É mais provável que um coágulo de sangue surja numa veia à medida que a pessoa envelhece e
quando alguma das seguintes situações se aplica. Informe o seu médico se alguma das situações
seguintes se aplicar a si:
    • não pode andar durante um longo período de tempo devido a uma grande cirurgia, lesão ou
        doença (ver também a secção 3, Se tem de ser submetida a uma cirurgia);
    • tem grande excesso de peso (IMC >30 kg/m2);
    • tem um problema de coagulação do sangue que exige tratamento a longo prazo com um
        medicamento utilizado para prevenir coágulos sanguíneos;
    • se algum dos seus familiares diretos já teve coágulos de sangue na perna, pulmão ou outro órgão;
    • tem lúpus eritematoso sistémico (LES);
    • tem cancro.

Para conhecer os sinais de um coágulo de sangue, consulte «Pare de tomar Intrarosa e consulte
imediatamente um médico».

Nos ensaios clínicos, não se observou qualquer trombose venosa profunda com prasterona
intravaginal, mas registou-se um caso de embolismo pulmonar, o que corresponde a uma incidência
menor com Intrarosa do que no grupo do placebo.

Comparação

Observando mulheres na casa dos 50 anos que não tomam THS, em média, ao longo de um período de
5 anos, é expectável que 4 a 7 em 1000 desenvolvam um coágulo de sangue numa veia.

Doença cardíaca (ataque de coração) / Hipertensão

Em mulheres que tomam terapêutica apenas com estrogénios, não existe um aumento do risco de
desenvolver uma doença cardíaca.

<title>AVC</title>

O risco de sofrer um AVC é cerca de 1,5 vezes superior em utilizadoras de THS do que em não
utilizadoras. O número de casos adicionais de AVC devido ao uso de THS aumenta com a idade.

Não foi observado nenhum caso de AVC com Intrarosa durante os ensaios clínicos.

Comparação

Observando mulheres na casa dos 50 anos que não tomam THS, em média, é expectável que 8 em
1000 sofram um AVC ao longo de um período de 5 anos. Em mulheres na casa dos 50 anos que
tomam THS, haverá 11 casos em 1000 utilizadoras, ao longo de 5 anos (i.e., 3 casos adicionais).

Outras condições
•    A THS não previne a perda de memória. Existe alguma evidência de um risco mais elevado de
     perda de memória em mulheres que começam a utilizar THS após os 65 anos de idade.
     Aconselhe-se com o seu médico;
•    Pode observar corrimento vaginal porque a «base de gordura dura» derrete, o que acresce ao
     aumento das secreções vaginais devido ao tratamento. Caso ocorra corrimento vaginal, não é
     necessário interromper Intrarosa.
•    Intrarosa pode enfraquecer preservativos, diafragmas e capuzes cervicais fabricados em látex.
•    Caso sofra de uma infeção vaginal, necessitará de um tratamento com antibióticos antes de
     tomar Intrarosa.

Crianças e adolescentes

Intrarosa é utilizado exclusivamente em mulheres adultas.

Outros medicamentos e Intrarosa

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Não estão disponíveis dados sobre a eficácia e segurança em mulheres que estejam a ser tratadas com
terapêutica hormonal como: androgénios, terapêutica hormonal de substituição (apenas com
estrogénios ou em combinação com progestativos).

O uso de Intrarosa em combinação com terapêutica hormonal de substituição (apenas com estrogénios
ou combinação estrogénio-progestativo ou androgénio) ou com estrogénios vaginais não é
recomendado.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez e amamentação

Intrarosa destina-se a ser utilizado apenas por mulheres após a menopausa. Se engravidar, pare de
tomar Intrarosa e consulte o seu médico.

Fertilidade

Intrarosa não se destina a mulheres com potencial para engravidar. Não é conhecido se este
medicamento afeta a fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Intrarosa não afeta a sua capacidade de condução de veículos ou utilização de máquinas.

<title>3. Como utilizar Intrarosa</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico tentará prescrever a menor dose necessária para tratar o seu sintoma, durante o menor
período possível. Fale com o seu médico se achar que esta dose é demasiado forte ou insuficiente.

Que dose deve tomar

Use um óvulo uma vez ao dia, ao deitar.

Como utilizar

Insira o óvulo na vagina com o dedo ou com um aplicador fornecido com a embalagem.

Antes de utilizar este medicamento, leia cuidadosamente as instruções sobre como utilizar Intrarosa no
final do folheto.

Duração do tratamento

Depois da utilização inicial, consulte o seu médico, pelo menos a cada 6 meses, para verificar se
precisa de continuar a usar Intrarosa.

Se utilizar mais Intrarosa do que deveria

Recomenda-se a lavagem vaginal.

Caso se tenha esquecido de utilizar Intrarosa

Caso se tenha esquecido de usar um óvulo, insira um assim que se lembrar. Contudo, se faltar menos
de 8 horas para a dose seguinte, salte a aplicação do óvulo esquecido.

Não utilize dois óvulos para compensar uma dose esquecida.

Se tem de fazer uma cirurgia

Se vai ser submetida a uma cirurgia, informe o cirurgião de que está a tomar Intrarosa. Poderá ter de
interromper a toma de Intrarosa cerca de 4 a 6 semanas antes da operação, para reduzir o risco de
formação de um coágulo de sangue (ver secção 2, Coágulos de sangue numa veia). Pergunte ao seu
médico quando pode voltar a tomar Intrarosa.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

As seguintes doenças foram comunicadas com mais frequência em mulheres a usar medicamentos de

THS que circulam no sangue, em comparação com mulheres que não utilizam THS. Estes riscos
aplicam-se em menor dimensão a terapêuticas com estrogénio administrado por via vaginal:
    • cancro da mama;
    • cancro do ovário;
    • coágulos de sangue nas veias das pernas ou dos pulmões (tromboembolismo venoso);
    • AVC;
    • provável perda de memória caso a THS seja iniciada após os 65 anos de idade.

Para mais informações sobre estes efeitos secundários, consulte a secção 2.

O efeito secundário comunicado com maior frequência nos estudos clínicos foi o corrimento vaginal.

Isto acontece provavelmente porque a gordura dura derrete, o que acresce a um aumento esperado de
secreções vaginais devido ao tratamento. O corrimento vaginal não obriga à interrupção do Intrarosa.

Foram também relatados os seguintes efeitos adversos:

<item> com frequência frequente (pode afetar até 1 em 10 pessoas): exame de Papanicolau anormal
  (principalmente ASC-US ou LGSIL), flutuações do peso (aumento ou diminuição);

<item> com frequência pouco frequente (pode afetar até 1 em 100 pessoas): pólipos benignos cervicais ou
  uterinos, massas mamárias benignas.

Os seguintes efeitos secundários foram comunicados para THS contendo estrogénios, mas não para

Intrarosa, durante os ensaios clínicos:

•    doença da vesícula biliar
•    diversos distúrbios da pele:

<subitem> descoloração da pele, especialmente na cara ou pescoço, conhecida como «manchas de
                gravidez» (cloasma);

<subitem> nódulos na pele avermelhados e dolorosos (eritema nodoso);

<subitem> erupção na pele com vermelhidão ou lesões em forma de alvo (eritema multiforme).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Intrarosa</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e nos blisters,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 30 °C.

Não congelar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Intrarosa

<item>      A substância ativa é a prasterona. Cada óvulo contém 6,5 mg de prasterona.

<item>      O único componente adicional é a gordura dura ( adeps solidus).

Qual o aspeto de Intrarosa e conteúdo da embalagem

Intrarosa é um óvulo branco ou esbranquiçado, em forma de torpedo, com cerca de 28 mm de
comprimento e 9 mm de diâmetro na extremidade mais larga.

O aplicador é constituído por LDPE e 1% de corante (dióxido de titânio).

Está disponível em embalagens blister de 28 óvulos com 6 aplicadores.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Endoceutics S.A.

Rue Belliard 40
1040 Bruxelas
Bélgica

Fabricante

Basic Pharma Manufacturing B.V.

Burgemeester Lemmensstraat 352
6163 JT Geleen
Holanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg, Nederland
 Theramex Belgium BVBA
 Tél/Tel: + 32 (0) 28088080
 INTRAROSA.Enquiries@theramex.com

 Deutschland, Österreich
 Theramex Germany GmbH
 Tel: + 49 (0) 3088789684
 INTRAROSA.Enquiries@theramex.com

 España
 Lacer S.A.
 Tel: + 34 934 46 53 00

 France
 Theramex France S.A.S.
 Tél: + 33 (0) 800100350
 INTRAROSA.Enquiries@theramex.com

 Italia
 Theramex Italy S.r.l.
 Tel: + 39 (0) 687500626
 INTRAROSA.Enquiries@theramex.com

 Polska
 Theramex Poland sp. z o.o.
 Tel.: + 48 (0) 22 30 77 166
 INTRAROSA.Enquiries@theramex.com

 Portugal
 Tecnimede - Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.
 Tel: + 351 210 414 100
 dmed.fv@tecnimede.pt

 United Kingdom, Ireland, Malta
 Theramex UK Limited
 Tel: + 44 (0) 3330096795
 INTRAROSA.Enquiries@theramex.com

 Danmark, Ísland, Norge, Suomi/Finland, Sverige
 Avia Pharma AB
 Sverige/Svíþjóð/Ruosti
 Tlf/Sími/Tlf/Puh/Tel: + 46 (0) 8 544 900 22

 България, Česká republika, Eesti, Ελλάδα, Hrvatska, Κύπρο, Latvija, Lietuva,
 Magyarország, România, Slovenija, Slovenská republika
 Theramex Ireland Limited
 Tel/Teл./Τηλ: + 353 (0) 15138855
 INTRAROSA.Enquiries@theramex.com

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções para a utilização de Intrarosa

Como devo usar Intrarosa
    • Insira um óvulo de prasterona na vagina uma vez ao dia, ao deitar, com um aplicador ou com o dedo.

Antes de começar
    • Esvazie a bexiga e lave as mãos antes de manusear o óvulo e o aplicador.
    • Separe um óvulo dentro do invólucro da fita de 7 óvulos.

A. Utilizar o aplicador

                                 PASSO 1                                         PASSO 5
      APLICADOR                 • 1A. Retire 1 aplicador da                      • Escolha a posição para
          A. Não ativado          embalagem.                                       inserir o óvulo que seja
                                • 1B. Puxe o êmbolo para trás                      mais confortável para si.
                                  até este parar, para ativar o                  5a. Posição deitada
 Êmbolo           Extremidade     aplicador. O aplicador tem
                     aberta
                                  de ser ativado antes de ser
                                  utilizado. Coloque o
           B. Ativado             aplicador sobre uma
                                  superfície limpa.
                                PASSO 2                                          5b. Posição em pé
                                • Puxe lentamente as abas de
                                  plástico no óvulo e afaste-
                                  as, mantendo o óvulo preso
                                  entre os dedos.
                                • Retire cuidadosamente o
                                  óvulo do invólucro de
                                  plástico.
                                • Se um óvulo cair sobre uma
                                  superfície não higienizada,
                                  substitua-o por um novo.
                                 PASSO 3                                         PASSO 6
                                • Coloque o lado espalmado                       • Faça deslizar suavemente a
                                  do óvulo dentro da                               extremidade do aplicador
                                  extremidade aberta do                            com o óvulo para dentro da
                                  aplicador ativado,                               vagina, o mais
                                  conforme indicado. Está                          profundamente que for
                                  agora pronta para inserir o                      confortável.
                                  óvulo na vagina.
                                                                                 Não force.

                                PASSO 4                                          PASSO 7
                                • Segure o aplicador entre o                     • Pressione o êmbolo do
                                  polegar e o dedo médio.                          aplicador com o indicador
                                • Deixe o indicador livre                          para libertar o óvulo.
                                  para pressionar o êmbolo                       • Retire o aplicador. Lave-o
                                  do aplicador, depois de                          ou elimine-o após uma
                                  este estar inserido dentro                       semana de utilização (são
                                  da vagina.                                       fornecidos dois aplicadores
                                                                                   adicionais).
                                                                                 • Para lavar o aplicador:
                                                                                    − Desmonte-o;
                                                                                    − Lave as duas peças
                                                                                      durante 30 segundos
                                                                                      com água corrente;
                                                                                    − Seque com um toalhete
                                                                                      de papel e monte-o de
                                                                                      novo.
                                                                                 Mantenha-o num local limpo.

B. Utilizar o dedo

Siga as instruções acima, a partir do Passo 2 e, em seguida, insira o óvulo na vagina com o seu dedo, o mais
profundamente que for confortável. Não force.

