: Informação para o utilizador

                                 Pravafenix 40 mg/160 mg cápsulas
                                   pravastatina sódica/fenofibrato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento ser-
      lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pravafenix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pravafenix</title>

<title>3. Como tomar Pravafenix</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pravafenix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pravafenix e para que é utilizado</title>

Pravafenix contém dois componentes activos: pravastatina e fenofibrato. Ambas são medicamentos
modificadores do colesterol/lípidos.

Pravafenix é utilizado além da dieta pobre em gordura em adultos

<item>    Para baixar o nível do seu “mau” colesterol (colesterol LDL). Fá-lo baixando o nível de
     colesterol total e substâncias gordas chamadas triglicéridos no sangue.
  - Para aumentar o nível do seu “bom” colesterol (colesterol HDL).

O que devo saber sobre o colesterol e os triglicéridos?
O colesterol é uma das diversas gorduras presentes no seu sangue. O seu colesterol total é composto
essencialmente por colesterol LDL e HDL.

O colesterol LDL é muitas vezes chamado “mau” colesterol porque se pode acumular nas paredes das
suas artérias e formar uma placa. Com o passar do tempo, esta placa acumulada pode causar uma
obstrução das suas artérias. A obstrução pode abrandar ou bloquear o fluxo do sangue para órgãos
vitais como o coração e o cérebro. Quando o fluxo do sangue é bloqueado, o resultado pode ser um
ataque de coração ou um AVC.

O colesterol HDL é muitas vezes chamado “bom” colesterol porque ajuda a impedir a acumulação do
“mau” colesterol nas artérias e também porque protege contra as doenças do coração.

Os triglicéridos são uma outra gordura presente no seu sangue. Podem aumentar o risco de ocorrência
de problemas no coração.

Na maior parte das pessoas, inicialmente não existem sinais de problemas com o colesterol. O seu
médico pode medir o nível de colesterol por meio de uma simples análise ao sangue. Consulte
regularmente o seu médico para saber o seu nível de colesterol.

Pravafenix é utilizado caso seja um adulto com risco elevado de doença do coração e necessite de
melhorar os níveis de colesterol e triglicéridos no sangue, e quando os seus níveis de “mau” colesterol

estejam bem controlados apenas com pravastatina (uma estatina, um medicamento que diminui o
colesterol).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pravafenix</title>

Não tome Pravafenix

<item>     se tem alergia ao fenofibrato, pravastatina ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     se sofre de doença do fígado

<item>     se tem menos de 18 anos de idade

<item>     se sofre de doença nos rins (renal)

<item>     se tiver tido fotoalergia (reacção alérgica causada por luz do sol ou exposição a luz UV) ou
      reacções fototóxicas (lesões na pele causadas por exposição à luz do sol ou luz UV) durante o
      tratamento com fibratos (medicamentos modificadores dos lípidos) ou cetoprofeno (um
      medicamento anti-inflamatório que pode ser utilizado por via oral ou na pele para doenças dos
      músculos e ossos e por via oral para a gota ou dor menstrual)

<item>     se sofre de doença da vesícula biliar

<item>     se sofre de pancreatite (inflamação do pâncreas que causa dor abdominal)

<item>     se está grávida ou a amamentar

<item>     se tem antecedentes de problemas nos músculos (ex. miopatia ou rabdomiólise) durante o
      tratamento com medicamentos para o controlo do colesterol chamados “estatinas” (como
      sinvastatina, atorvastatina, pravastatina ou rosuvastatina) ou fibratos (como fenofibrato e
      bezafibrato).

Não tome Pravafenix se alguma das situações acima referidas se aplica a si. Se tiver dúvidas, fale com
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pravafenix.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pravafenix.

Antes de tomar Pravafenix, deve informar o seu médico se tem ou já teve quaisquer problemas de
saúde.

<item> Informe o seu médico de todas as suas doenças, incluindo alergias

<item> Informe o seu médico se ingere grandes quantidades de álcool (se beber mais do que a quantidade
    diária recomendada; em caso de dúvida, consulte o seu médico ou farmacêutico) -ou se já alguma
    vez sofreu de uma doença do fígado. Ver também a secção abaixo “Ao tomar Pravafenix com
    alimentos e bebidas”.

<item> O seu médico deve realizar uma análise ao seu sangue antes de começar a tomar Pravafenix. Esta
    destina-se a verificar se o seu fígado e os seus rins estão a funcionar bem.

<item> Depois de começar a tomar Pravafenix, é possível que o seu médico queira realizar novas análises
    ao seu sangue para verificar se o seu fígado está a funcionar bem.

Contacte de imediato o seu médico se sofrer de dor, sensibilidade ou fraqueza nos músculos
(muscular) não explicável. Isto porque, em ocasiões raras, os problemas musculares podem ser graves,
incluindo degradação muscular que resulta em lesões nos rins (renais), sendo que ocorreram mortes
muito raramente.

Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se sentir uma fraqueza muscular constante.

Podem ser necessários testes ou medicamentos adicionais para diagnosticar e tratar este problema.

O risco de degradação muscular é maior em determinados doentes. Informe o seu médico se alguma
das seguintes situações se aplicar a si:

<item>     Problemas no fígado ou nos rins

<item>     Problemas na tiroide

<item>     Se tem mais de 70 anos

<item>     Se alguma vez sofreu de problemas musculares durante um tratamento com medicamentos para
      diminuir o colesterol, como uma estatina ou um fibrato

<item>     Se estiver a tomar ou tiver tomado nos últimos 7 dias um medicamento chamado ácido fusídico
      (um medicamento para infeções bacterianas) por via oral ou através de injeção. A associação de
      ácido fusídico e Pravafenix pode levar a graves problemas musculares (rabdomiólise).

<item>     Você ou os seus familiares mais próximos têm uma doença muscular hereditária

<item>     Problemas com o álcool (ingestão regular de grandes quantidades de álcool)

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pravafenix se sofrer de insuficiência
respiratória (dificuldade em respirar) grave, como por exemplo, se tiver problemas respiratórios,
incluindo tosse persistente não-produtiva, deterioração do estado de saúde em geral, como fadiga
(cansaço), perda de peso e/ou falta de ar ou febre. Se sente algum destes sintomas, deve deixar de
tomar Pravafenix e informar o seu médico.

Enquanto estiver a tomar este medicamento, o seu médico irá vigiá-lo atentamente caso tenha diabetes
ou tenha um risco elevado de desenvolver diabetes. Se tiver níveis elevados de açúcar e gorduras no
sangue, excesso de peso e tensão arterial elevada, o seu risco de desenvolver diabetes é maior.

Crianças e adolescentes

Não tome Pravafenix se tem menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Pravafenix

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou poderá vir a
tomar outros medicamentos. É importante que informe o seu médico se já estiver a ser tratado com
algum dos seguintes medicamentos:

<item>     Resinas sequestradoras de ácidos biliares como colestiramina/colestipol (um medicamento para
      a diminuição do colesterol), porque afetam o modo de funcionamento de Pravafenix

<item>     Ciclosporina (um medicamento utilizado frequentemente nos doentes submetidos a transplantes
      de órgãos)

<item>     Medicamentos que evitam os coágulos de sangue, como varfarina, fluindiona, fenprocumon ou
      acenocumarol (anticoagulantes)

<item>     Um antibiótico como a eritromicina ou a claritromicina para tratar as infeções causadas por
      bactérias.

<item>     Ácido fusídico: Se precisar de tomar ácido fusídico para tratar uma infeção bacteriana, precisará
      de parar temporariamente de usar este medicamento. O seu médico dir-lhe-á quando é seguro
      reiniciar o Pravafenix. Tomar Pravafenix com ácido fusídico pode levar raramente a fraqueza
      muscular, sensibilidade ou dor (rabdomiólise). Ver mais informações sobre rabdomiólise na
      secção 4.

<item>     Glecaprevir/pibrentasvir (associação usada para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C) porque
      pode aumentar alguns acontecimentos adversos, incluindo problemas musculares.

<item>     Glecaprevir/pibrentasvir (associação usada para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C) porque
      pode aumentar alguns acontecimentos adversos, incluindo problemas musculares.

<item>     uma classe particular de medicamentos para tratar diabetes (como rosiglitazona, pioglitazona).

Pravafenix com alimentos, bebidas e álcool

<item>      Tome sempre Pravafenix com alimentos porque é menos bem absorvido num estômago vazio.

<item>      Deve manter sempre a ingestão de álcool num nível mínimo. Se estiver preocupado com a
       quantidade de álcool que pode ingerir enquanto estiver a tomar este medicamento, deve abordar
       este assunto com o seu médico.

Se tiver dúvidas sobre este ponto, siga os conselhos do seu médico.

Gravidez e aleitamento

Não tome Pravafenix se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar.

Se planeia engravidar ou se engravidou, informe de imediato o seu médico. O medicamento deve ser
interrompido devido ao risco potencial para o bebé.

Não tome Pravafenix se estiver a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pravafenix não costuma afetar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Se tiver tonturas, visão
turva ou dupla durante o tratamento, certifique-se de que está em condições para conduzir e utilizar
máquinas antes de tentar fazê-lo.

Pravafenix contém lactose e sódio

Pravafenix contém um açúcar chamado lactose. Se o seu médico lhe disse que tem intolerância a
determinados açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contém 33,3 mg de sódio (principal componente do sal de cozinha / de mesa) em
cada cápsula (excipientes e substância ativa). Isto é equivalente a 1,7% da ingestão diária máxima de
sódio recomendada na dieta para um adulto.

<title>3. Como tomar Pravafenix</title>

Tomar Pravafenix sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

<item>     Antes de começar a tomar Pravafenix, deve seguir uma dieta para baixar o nível de colesterol.

<item>     Deve seguir esta dieta enquanto estiver a tomar Pravafenix.

A dose habitual é de uma cápsula tomada diariamente durante a refeição da noite. Engula a cápsula
com água. É importante tomar a cápsula com alimentos dado que o medicamento não funcionará tão
bem se o seu estômago estiver vazio.

Se o seu médico lhe receitar Pravafenix juntamente com colestiramina ou quaisquer outras resinas
sequestradoras dos ácidos biliares (medicamentos para diminuir o colesterol), tome Pravafenix 1 hora
antes ou 4 a 6 horas depois da resina. Com efeito, é frequente a colestiramina ou outras resinas
sequestradoras dos ácidos biliares diminuírem a absorção dos medicamentos quando tomados
demasiado próximos. Por esse motivo, podem dificultar a absorção de Pravafenix. Se tomar remédios
para a indigestão (utilizados para neutralizar o ácido no estômago), tome Pravafenix 1 hora depois.

Se tomar mais Pravafenix do que deveria

Contacte o seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Pravafenix

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome apenas a
quantidade normal de Pravafenix à hora habitual, no dia seguinte.

Se parar de tomar Pravafenix

Não deixe de tomar Pravafenix sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Os dois efeitos indesejáveis seguintes são importantes e exigem medidas imediatas.

Informe de imediato o seu médico se sofrer de dor, cãibras, sensibilidade ou fraqueza nos músculos
(musculares) não explicáveis. Isto porque, em ocasiões muito raras (pode afetar 1 em 10.000 pessoas),
os problemas musculares podem ser graves, incluindo degradação muscular que resulta em lesões nos
rins (renais), sendo que ocorreram mortes muito raramente.

Reações alérgicas graves súbitas, incluindo inchaço do rosto, lábios, língua ou traqueia, que podem
causar grandes dificuldades respiratórias. Esta é uma reação muito rara, que pode ser grave se
acontecer. Deve informar o seu médico de imediato se acontecer.

Os efeitos indesejáveis seguintes são importantes e implicam uma ação imediata.

Efeitos indesejáveis frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 100)
•     Efeitos digestivos: alterações do estômago (gástricas) ou dos intestinos (dor de barriga
      (abdominal), náuseas, vómitos, diarreia e flatulência (libertação de gases com mais frequência),
      prisão de ventre, boca seca, dor abdominal superior com inchaço (dispepsia), arrotos
      (eructação)).
  • Efeitos no fígado: aumento das transaminases do sangue.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000)
•     Batimento cardíaco anormal (palpitações), formação de coágulos de sangue nas veias (trombose
      venosa profunda) e bloqueio das artérias pulmonares por coágulos de sangue (embolia
      pulmonar).
•     Erupções cutâneas, comichão, erupção ou reações da pele à luz do sol ou à exposição à luz UV
      (reações de fotossensibilidade), alterações do couro cabeludo/cabelo (incluindo perda de
      cabelo).
•     Efeitos no sistema nervoso: tonturas (sensação de desequilíbrio), dor de cabeça, alterações do
      sono (incluindo dificuldade em dormir e pesadelos), sensação de formigueiro (parestesia).
•     Dor muscular e nas articulações (mialgia, artralgia), dor lombar, alterações de alguns resultados
      de análises laboratoriais ao sangue relativas à função muscular.
•     Problemas de visão, como visão turva ou dupla.
•     Problemas nos rins (aumento ou diminuição dos níveis de uma enzima específica do organismo,
      observado numa análise), problemas de bexiga (urinar com dor ou frequentemente, necessidade
      de urinar durante a noite), alteração sexual.
•     Cansaço, fraqueza, doença do tipo gripal.
•     Hipersensibilidade.
•     Aumento do colesterol no sangue, aumento dos triglicéridos no sangue, aumento do LDL,
      aumento da gamaglutamil transferase (várias enzimas do fígado), dor no fígado (dor na parte
      superior direita do abdómen, com ou sem dor nas costas), aumento de peso.
•     Obesidade.
•     Inflamação muscular (miosite), cãibras e fraqueza nos músculos.

Efeitos indesejáveis raros (afetam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000)
•     Diminuição da hemoglobina (pigmento que transporta o oxigénio no sangue) e leucócitos
      (glóbulos brancos).

Efeitos indesejáveis muito raros (afetam menos de 1 utilizador em cada 10.000)
•     Inflamação do fígado (hepatite), cujos sintomas podem incluir um ligeiro amarelecimento da
      pele e da parte branca dos olhos (icterícia), dor abdominal e comichão.
•     Degradação dos músculos (rabdomiólise), alguns casos de problemas nos tendões, por vezes
      complicados por rutura.
•     Uma condição caracterizada por uma inflamação dos músculos e da pele (dermatomiosite).
•     Erupção cutânea, possivelmente com dor nas articulações (síndrome tipo lúpus eritematoso).
•     Formigueiro e dormência (polineuropatia periférica).

Efeitos indesejáveis de frequência desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados
disponíveis)
•     Fraqueza muscular constante
•     Erupção cutânea (erupção liquenoide)

Efeitos indesejáveis possíveis notificados relativamente a algumas estatinas (o mesmo tipo de
medicamentos que diminuem o colesterol, tal como a pravastatina)
•     Perda de memória
•     Depressão
•     Problemas respiratórios, incluindo tosse persistente/ou falta de ar ou febre.

•     Diabetes. Se tiver níveis elevados de açúcar e gorduras no sangue, excesso de peso e tensão
      arterial elevada, é mais provável desenvolver diabetes. O seu médico irá segui-lo enquanto
      estiver a tomar este medicamento.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Pravafenix</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
blister/frasco após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pravafenix

•     Os componentes ativos são o fenofibrato e a pravastatina sódica. Cada cápsula contém 40 mg de
      pravastatina sódica e 160 mg de fenofibrato.
•     Os outros componentes são:

<subitem>     conteúdo da cápsula: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, palmitato de
            ascorbilo, povidona, carboximetilamido sódico, estearato de magnésio, talco, triacetina,
            bicarbonato de sódio, macrogolglicéridos láuricos, hidroxipropilcelulose, macrogol
            20.000.

<subitem>     revestimento da cápsula: gelatina, indigotina (E132), óxido de ferro negro (E172),
            dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Pravafenix e conteúdo da embalagem

As cápsulas consistem numa cápsula de gelatina dura com tampa cor de azeitona e corpo verde-claro,
contendo uma massa cerosa bege esbranquiçada e um comprimido. As cápsulas são fornecidas em
blisters de Poliamida-Alumínio-PVC/alumínio contendo 30, 60 ou 90 cápsulas, e em frascos de
plástico brancos opacos contendo 14, 30, 60 ou 90 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado                Fabricante

Laboratoires SMB s.a.                                          SMB Technology s.a.

Rue de la Pastorale, 26-28                                     Rue du Parc Industriel 39
B-1080 Brussels                                                B-6900 Marche en Famenne

Bélgica                                                        Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Laboratoires SMB S.A.                                 Laboratoires SMB S.A.

Tél/Tel: + 32.2.411.48.28.                            Tel: + 32.2.411.48.28.

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Thea Pharma Ltd                                       Laboratoires SMB S.A.

Teл.: +359.2.444.24.66                                Tél/Tel: + 32.2.411.48.28.

Česká republika                                       Magyarország

Laboratoires SMB S.A.                                 Laboratoires SMB S.A.

Tel: + 32.2.411.48.28.                                Tel.: + 32.2.411.48.28.

Danmark                                               Malta

Galephar Nordic ApS                                   Laboratoires SMB S.A.

Tlf: +45 5666 0490                                    Tel: + 32.2.411.48.28.

Deutschland                                           Nederland

Galephar Pharma GmbH                                  Galephar B.V.

Tel: +49 7164 66 26                                   Tel: +31 71 562 15 02

Eesti                                                 Norge

Laboratoires SMB S.A.                                 Laboratoires SMB S.A.

Tel: + 32.2.411.48.28.                                Tlf: + 32.2.411.48.28.

Ελλάδα                                                Österreich

Angelini Pharma Hellas SA                             Laboratoires SMB S.A.

Τηλ: +30 210 62 69 200                                Tel: + 32.2.411.48.28.

España                                                Polska

Lacer S.A.                                            Laboratoires SMB S.A.

Tel: +34 934 46 53 00                                 Tel.: + 32.2.411.48.28.

France                                                Portugal

Laboratoires SMB S.A.                                 Tecnimede Sociedade
Tél: + 32.2.411.48.28.                                Técnico-Medicinal S.A.
                                                      Tel: +351 21 041 41 00

Hrvatska                                              România

Laboratoires SMB S.A.                                 Solartium Group S.r.l.

Tel: + 32.2.411.48.28.                                Tel: +40 21 211 71 83

Ireland                                               Slovenija

Laboratoires SMB S.A.                                 Laboratoires SMB S.A.

Tel: + 32.2.411.48.28.                                Tel: + 32.2.411.48.28.

Ísland                                                Slovenská republika

Laboratoires SMB S.A.                                 Laboratoires SMB S.A.

Sími: + 32.2.411.48.28.                               Tel: + 32.2.411.48.28.

Italia                                                Suomi/Finland

Abiogen Pharma S.p.A.                                 Laboratoires SMB S.A.

Tel: +39 050 3154 101                                 Puh/Tel: + 32.2.411.48.28.

Κύπρος                                               Sverige

Synapsis Trading Limited                             Galephar Nordic ApS
Τηλ: +30 210 67 26 260                               Tlf: +45 5666 0490

Latvija                                              United Kingdom (Northern Ireland)
Laboratoires SMB S.A.                                Laboratoires SMB S.A.

Tel: + 32.2.411.48.28.                               Tel: + 32.2.411.48.28.

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

