                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Predniftalmina 2,5 mg/g +10 mg/g Pomada oftálmica

Prednisolona + Cloranfenicol
Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico
Neste folheto:
<title>1. O que é Predniftalmina e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Predniftalmina</title>

<title>3. Como utilizar Predniftalmina</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Predniftalmina</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É PREDNIFTALMINA E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo fármacoterapêutico:
15.1.1 Medicamentos Usados em Afeções Oculares. Anti-infeciosos tópicos.

Antibacterianos.
15.2.1 Medicamentos Usados em Afeções Oculares. Anti-inflamatórios.

Corticosteroides.

Predniftalmina, pomada oftálmica, está indicada no tratamento tópico das infeções
oculares causadas por micro-organismos sensíveis ao cloranfenicol e que requerem a
associação de um corticosteroide, para alívio da inflamação que acompanha a infeção
ocular. Tais infeções incluem as conjuntivites alérgicas associadas a conjuntivites
bacterianas crónicas; queratites marginais secundárias a uma infeção estafilocócica e
blefaroconjuntivites. Predniftalmina está também indicada em casos selecionados de
inflamação pós-operatória.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR PREDNIFTALMINA</title>

Não utilize Predniftalmina

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer outro
componente de Predniftalmina

<item> Em crianças com menos de seis meses de idade;

<item> Em pacientes com antecedentes de insuficiência medular;

<item> S sofre de queratite aguda superficial causada por Herpes simplex;

<item> Se sofre de doenças das estruturas oculares devidas a fungos;

<item> Se sofre de doenças da córnea e da conjuntiva de origem viral (vacinia, varicela e
outras);

<item> Se sofre de tuberculose ocular.

Tome especial cuidado com Predniftalmina

Predniftalmina, pomada oftálmica não deve ser utilizada de forma prolongada e/ou
em tratamentos repetidos e frequentes dado que nessas condições pode favorecer:

<item> O aparecimento de aplasias medulares e discrasias sanguíneas (anemia aplástica,
anemia hipoplástica, neutropénia, trombocitopénia e granulocitopénia);

<item> Desequilíbrios da flora local, permitindo o crescimento de micro-organismos não
suscetíveis, como os fungos.

<item> superinfeção.

Na presença de ulceração persistente da córnea deve-se suspeitar de uma invasão
fúngica.

O uso prolongado e excessivo de corticosteroides tópicos pode inibir a função do eixo
hipotalâmico-hipofisário-adrenal, causando insuficiência suprarrenal secundária e
atraso de crescimento, sobretudo em crianças pequenas. A aplicação a nível ocular,
a longo prazo, pode causar cataratas ou glaucoma.

No caso de tratamento prolongado, recomenda-se vigiar a pressão intraocular.

Caso ocorra superinfeção, sinais de hipersensibilidade ou persista uma irritação, o
tratamento com Predniftalmina deve ser suspenso e instituída a terapêutica
adequada.

Os doentes com história clínica envolvendo queratites devidas a Herpes simplex
deverão ser tratados com precaução, assim como os doentes com história familiar ou
pessoal de discrasias sanguíneas.

Recomenda-se que indivíduos que estão a fazer, concomitantemente, tratamento
com outro(s) colírio(s) / pomada(s) oftálmica (s), com substâncias ativas diferentes,
aguardem 15 minutos de intervalo entre as aplicações.

Evitar a terapêutica concomitante com medicamentos que produzem depressão
medular.

O uso prolongado da Predniftalmina, pomada oftálmica, é um fator de risco ao
aparecimento de mielodisplasias, embora este risco esteja maximizado na
administração sistémica do cloranfenicol.

Ao utilizar Predniftalmina com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

O cloranfenicol inibe de forma irreversível as enzimas microssomais hepáticas, como
o citocromo P450, e por conseguinte, pode prolongar a semivida dos medicamentos
que são metabolizados por este sistema. Entre estes medicamentos estão o
dicumarol, a fenitoína, a clorpropamida e a tolbutamida.

Da mesma forma, outros medicamentos podem alterar a eliminação do cloranfenicol.

A administração crónica de fenobarbital ou a administração aguda de rifampicina

encurta a semivida do antibiótico, presumivelmente por indução enzimática e pode
resultar em níveis subterapêuticos do medicamento.

Existe a possibilidade de antagonismo do cloranfenicol e outros agentes
antimicrobianos, em particular b-lactâmicos e aminoglicosídeos.

Em caso de absorção sistémica significativa, o metabolismo dos glucocorticoides é
acelerado pelos barbitúricos e rifampicina. A administração concomitante de
glucocorticoides e salicilatos pode reduzir os níveis séricos dos salicilatos. A
administração de glucocorticoides pode aumentar a necessidade de ajustes na
terapêutica da insulina, fármacos hipoglicemiantes, ou fármacos hipertensivos.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A segurança da administração tópica ocular do cloranfenicol e da prednisolona
durante a gravidez e aleitamento não está totalmente estabelecida. O seu uso,
deverá ser controlado diretamente pelo médico, que deve avaliar a razão
benefício/risco mais favorável para cada caso.

Condução de veículos e utilização de máquinas

A Predniftalmina, pomada oftálmica, habitualmente, não interfere com a capacidade
de conduzir e utilizar máquinas. No caso de ocorrer perturbação da visão, nos
momentos que se seguem à aplicação da pomada, os pacientes não deverão
conduzir nem utilizar máquinas enquanto esta persistir.

Informações importantes sobre alguns componentes de Predniftalmina

Predniftalmina contém lanolina. Pode causar reações cutâneas locais (por exemplo
dermatite de contacto).

<title>3. COMO UTILIZAR PREDNIFTALMINA</title>

Utilizar Predniftalmina sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia aconselhada é, em média, três a quatro aplicações diárias. Assim que se
obtenha uma resposta favorável, o número de aplicações deve ser reduzido,
inicialmente, para duas, e depois para uma aplicação diária.
<title>VIA E MODO DE ADMINISTRAÇÃO</title>

Uso oftálmico. O modo de administração, consiste em aplicar uma pequena
quantidade de Predniftalmina, pomada oftálmica, no fundo do saco conjuntival do(s)
olho(s) afetado(s). Aquando da primeira aplicação convém rejeitar a pequena porção
de pomada em contacto com a tampa. Evitar o contacto da bisnaga com o olho.

Dada a ação do cloranfenicol ser predominantemente bacteriostática, a terapêutica
deve ser continuada até, pelo menos, 48 horas após a cura ser confirmada.

No caso de persistência ou agravamento dos sintomas dever-se-á consultar um
médico.

Se utilizar mais Predniftalmina do que deveria

Nas doses terapêuticas recomendadas, a Predniftalmina, pomada oftálmica, é,
geralmente, bem tolerada. Na eventualidade de ocorrer sobredosagem pela aplicação
de elevadas quantidades, frequência de aplicação, duração do tratamento, ou pela
ingestão acidental poderão surgir as seguintes complicações: náuseas, vómitos,
paladar desagradável, diarreia, irritação perineal, visão turva, parestesias digitais,
perda simétrica de células ganglionares da retina, atrofia do nervo ótico,
complicações hematológicas, supressão do eixo hipotalâmico-hipofisário-adrenal e
atraso de crescimento, sobretudo em crianças pequenas. Na eventualidade desta
situação ocorrer deve ser imediatamente suspenso o tratamento e procurada
assistência médica / hospitalar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Predniftalmina

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.

Se parar de utilizar Predniftalmina

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Predniftalmina pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis estão listados por classes de sistemas de órgãos e
frequência. A frequência dos efeitos indesejáveis foi definida como: muito frequentes
(> 1/10), frequentes (>1/100 e <1/10), pouco frequentes (>1/1000, <1/100), raros
(>1/10.000, <1/1000) e muito raros (<1/10.000), incluindo relatos isolados.

As seguintes frequências estão estimadas para as doses Predniftalmina
recomendadas, de acordo com a indicação e formulação.

Afeções oculares

Pouco frequentes: perturbação da visão, glaucoma, lesão do nervo ótico, defeitos na
acuidade e campo visual, formação de catarata subcapsular posterior, infeção ocular
secundária por germes patogénicos (incluindo Herpes simplex) e, perfuração do
globo ocular
Raros: sensação transitória de ardor ou picada, aumento da pressão intraocular.

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Pouco frequentes: reação alérgica local, sob a forma de conjuntivite de contacto,
prurido ou sensação de queimadura, edema angioneurótico, urticária, dermatites
vesicular e maculopapular.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR PREDNIFTALMINA</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Antes de utilizar verifique sempre, se o medicamento está dentro do prazo de
validade inscrito na embalagem.

Após interrupção do tratamento, não deverá guardar a bisnaga com a pomada para
posterior utilização.

Validade após abertura da bisnaga: 28 dias.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar bem fechado e na embalagem de origem.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Predniftalmina

<item> As substâncias ativas são prednisolona e cloranfenicol. Cada grama de pomada
oftálmica contém 2,5 mg/g Prednisolona e 10 mg/g de Cloranfenicol

<item> Os outros componentes são: lanolina anidra, parafina líquida e vaselina branca.

Qual o aspeto de Predniftalmina e conteúdo da embalagem

Predniftalmina apresenta-se na forma farmacêutica de pomada oftálmica,
acondicionada em bisnaga de alumínio. Embalagem com uma bisnaga com 9 g de
pomada oftálmica.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

DAVI II - Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, nº71- Edifício D – 6º

Queluz de Baixo - 2730-055 Barcarena
Portugal

Fabricante
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.

Lagedo - Santiago de Besteiros
3465-157 Campo de Besteiros
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

