                                                                        

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Scheriproct 1,9 mg/g / 5 mg/g Pomada rectal

Prednisolona / Cinchocaína

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Scheriproct e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Scheriproct</title>

<title>3. Como utilizar Scheriproct</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Scheriproct</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Scheriproct E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Classificação farmacoterapêutica: 6.7 Aparelho digestivo. Anti-hemorroidários.

Scheriproct está indicado nas hemorróidas, fissuras anais superficiais, proctite.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Scheriproct</title>

Não utilize Scheriproct

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à(s) substância(s) activa(s) ou a qualquer outro
componente de Scheriproct.

<item> Scheriproct está contra-indicado em caso de processos tuberculosos ou luéticos na
zona de tratamento, afecções virais (p.ex., vacina, varicela).

Tome especial cuidado com Scheriproct

<item> Nas infecções por fungos é necessário uma terapêutica adicional específica.

<item> Deve evitar-se o contacto inadvertido do medicamento com os olhos. Recomenda-se a lavagem cuidadosa das mãos após cada aplicação.

Utilizar Scheriproct com outros medicamentos

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não são
conhecidas interacções até à data.Alguns medicamentos podem potenciar os efeitos
de Scheriproct e o seu médico poderá querer monitorizá-lo cuidadosamente se
estiver a tomá-los (incluindo alguns medicamentos utilizados para tratar as infeções
por VIH: ritonavir, cobicistato).

Gravidez e aleitamento

Regra geral, não devem ser aplicados medicamentos tópicos com corticóides durante
os primeiros três meses de gravidez. A utilização prolongada deve ser
particularmente evitada.

É improvável a eliminação de quantidades efectivas de glucocorticóides com o leite
materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante.

Informações importantes sobre alguns componentes de Scheriproct

Scheriproct contém óleo de rícino e óleo de rícino hidrogenado, os quais podem
causar reacções cutâneas.

<title>3. COMO UTILIZAR Scheriproct</title>

Utilizar Scheriproct sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administrar por via rectal.

Salvo prescrição médica diferente, aplica-se a pomada em geral, 2 vezes por dia,
com excepção do 1º dia de tratamento, no qual se pode aplicar o medicamento até 4
vezes, a fim de se obter uma rápida eliminação das perturbações.

Antes da aplicação de Scheriproct, a qual deve ser feita depois de defecar, deve
limpar-se cuidadosamente toda a região anal. As melhoras que se manifestam com
rapidez, não devem induzir a que se finalize o tratamento prematuramente. Para
evitar recaídas, mesmo quando os sintomas tenham desaparecido completamente, é
necessário continuar o tratamento durante uma semana pelo menos, com intervalos
mais longos (apenas uma aplicação de pomada por dia).

Nos casos de micose, é necessária uma terapêutica adicional específica.

Para cada aplicação basta uma pequena quantidade de pomada (do tamanho de uma
ervilha) que deverá ser aplicada com o dedo na região e orifício anais, vencendo-se a
resistência do esfíncter com a ponta do dedo. Para o uso intra-rectal utiliza-se o
aplicador, o qual se enrosca à bisnaga.

Nos processos muito inflamados e, por isso, particularmente dolorosos, pode ser
aconselhável, no princípio do tratamento, o uso do dedo para a aplicação intra-rectal. Os prolapsos nodulosos devem ser cobertos com uma espessa camada de
pomada e com muito cuidado introduzidos com o dedo para dentro do recto.

Deve evitar-se o contacto de Scheriproct com os olhos. Recomenda-se a lavagem
cuidadosa das mãos após cada aplicação.

A duração do tratamento com Scheriproct não deve exceder 4 semanas.

Se utilizar mais Scheriproct do que deveria

Com base nos resultados dos estudos de toxicidade com prednisolona e cloridrato de
cinchocaína não é de esperar um risco de intoxicação aguda após administração
única rectal ou perianal de Scheriproct, mesmo no caso de uma sobredosagem
inadvertida. No caso de uma toma oral acidental do medicamento (por ex., ingestão
de alguns gramas de pomada), são de esperar, principalmente, efeitos sistémicos do
anestésico local cloridrato de cinchocaína que, de acordo com a dose, podem
manifestar-se sob a forma de sintomas cardiovasculares intensos (depressão até
paragem da função cardíaca) e sintomas no SNC (convulsões, inibição até
interrupção da função respiratória).

Caso se tenha esquecido de utilizar Scheriproct

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Scheriproct

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Scheriproct pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Nos tratamentos prolongados (mais de 4 semanas) não se pode excluir a
possibilidade de que apareçam manifestações secundárias locais como, por exemplo,
atrofias cutâneas.

Em casos isolados, podem surgir reacções alérgicas cutâneas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Scheriproct</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Não utilize Scheriproct após expirar o prazo de validade indicado na bisnaga e na
embalagem exterior, a seguir a “Válido até”. O prazo de validade corresponde ao
último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Scheriproct

As substâncias activas são: caproato de prednisolona e cloridrato de cinchocaína.

Cada grama de pomada rectal contém 1,9 mg de caproato de prednisolona e 5 mg
de cloridrato de cinchocaína.

Os outros componentes são: monoricinoleato de polietilenoglicol 400, óleo de rícino
hidrogenado, octildodecanol, óleo de rícino e óleo perfumado de Chipre.

Qual o aspecto de Scheriproct e conteúdo da embalagem

Scheriproct apresenta-se na forma farmacêutica de pomada rectal. A bisnaga é
constituída por alumínio puro, com revestimento interior em resina epoxi e com
revestimento externo à base de poliéster. A rosca é de poliamida e a tampa é de
polietileno de alta densidade. Embalagem contendo uma bisnaga com 30 g de
pomada rectal e um aplicador.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Leo Pharma A/S
Industriparken 55 2750 Ballerup,
Denmark

Fabricante
Bayer HealthCare Manufacturing S.r.l.

Via E. Schering - Zona Industrial Marconi

I-20090 Segrate - Milano
Itália

SE TIVER ALGUMA DÚVIDA DEPOIS DE LER ESTE FOLHETO INFORMATIVO, POR
FAVOR, CONSULTE O SEU MÉDICO OU FARMACÊUTICO.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

