                                                                         
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Pregabalina Aristo 25 mg cápsulas,
Pregabalina Aristo 50 mg cápsulas,
Pregabalina Aristo 75 mg cápsulas,
Pregabalina Aristo 100 mg cápsulas,
Pregabalina Aristo 150mg cápsulas,
Pregabalina Aristo 200 mg cápsulas,
Pregabalina Aristo 225 mg cápsulas,
Pregabalina Aristo 300 mg cápsulas

Pregabalina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
− Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
− Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
− Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
   medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
   doença.
− Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
   indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pregabalina Aristo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pregabalina Aristo</title>

<title>3. Como tomar Pregabalina Aristo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pregabalina Aristo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pregabalina Aristo e para que é utilizado</title>

Pregabalina Aristo faz parte de um grupo de medicamentos que é usado no tratamento da
epilepsia, da dor neuropática e Perturbação de Ansiedade Generalizada (PAG) em
adultos.

Dor neuropática periférica e central: Pregabalina Aristo é usado para tratar a dor
prolongada causada por lesão dos nervos. A dor neuropática periférica pode ser causada
por várias doenças, como diabetes ou zona.

As sensações de dor podem ser descritas como calor, ardor, latejar, dor aguda, penetrante
e/ou cortante, cãibras, moinhas, formigueiros, dormência, sensação de picada de agulha.

A dor neuropática periférica e central também pode ser associada a alterações do humor,

perturbações do sono, fadiga (cansaço) e pode ter impacto nas funções físicas e sociais e
na qualidade de vida global.

Epilepsia: Pregabalina Aristo é usado para tratar uma certa forma de epilepsia (crises
epiléticas parciais, com ou sem generalização secundária) em adultos. O seu médico irá
receitar-lhe Pregabalina Aristo para ajudar a tratar a sua epilepsia, se a sua situação não
estiver totalmente controlada com o seu atual tratamento. Deve tomar Pregabalina Aristo
para além do seu atual tratamento. Pregabalina Aristo não se destina a ser usado
isoladamente e deve ser tomado sempre em combinação com outro tratamento
antiepilético.

Perturbação de Ansiedade Generalizada: Pregabalina Aristo é usado para tratar a

Perturbação de Ansiedade Generalizada (PAG). Os sintomas da PAG são ansiedade e
preocupação excessivas e prolongadas, difíceis de controlar. A PAG pode, também,
causar instabilidade psicomotora, sensação de estar no limite, sentir-se facilmente
fatigado (cansado), ter dificuldades de concentração ou esquecimentos, sentir irritação,
ter tensão muscular ou perturbações do sono. Esta descrição é diferente do stress e da
tensão do dia-a-dia.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pregabalina Aristo</title>

Não tome Pregabalina Aristo

Se tem alergia (hipersensibilidade) à pregabalina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e Precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Pregabalina Aristo.
• Alguns doentes em tratamento com pregabalina comunicaram sintomas sugestivos de
    reação alérgica. Estes sintomas incluem inchaço da face, lábios, língua e garganta,
    assim como erupção na pele difusa. Caso sofra alguma destas reações, deve contactar
    o seu médico imediatamente.

•      Pregabalina Aristo tem sido associado a tonturas e sonolência, que podem
aumentar a ocorrência de lesões acidentais (queda) nos doentes idosos. Assim, deve
tomar cuidado até estar habituado a qualquer efeito que o medicamento pode ter.

•   Pregabalina Aristo pode causar turvação ou perda de visão, ou outras alterações na
    visão, a maioria da quais temporárias. Deve informar o seu médico imediatamente
    caso sofra alguma alteração na sua visão.
•   Alguns doentes com diabetes, que aumentam de peso durante o tratamento com
    pregabalina, podem necessitar de alterar a sua medicação para a diabetes.
•   Alguns efeitos secundários, como a sonolência, podem ser mais frequentes, porque os
    doentes com lesão da medula espinhal, podem estar a tomar outros medicamentos
    para tratar, por exemplo, dor ou espasmos. Estes medicamentos têm efeitos

    secundários semelhantes aos da pregabalina e a intensidade destes efeitos pode ser
    aumentada quando medicação concomitante.
•   Foram comunicados casos de insuficiência cardíaca em alguns doentes em tratamento
    com pregabalina; estes doentes eram, na sua maioria, idosos com doenças
    cardiovasculares. Antes de tomar este medicamento deverá informar o seu médico
    caso tenha antecedentes de doença cardíaca.
•   Foram comunicados casos de insuficiência renal em alguns doentes em tratamento
    com pregabalina. Informe o seu médico se durante o tratamento com Pregabalina
    Aristo notar diminuição da frequência em urinar, uma vez que esta poderá ser
    melhorada com a interrupção do tratamento.
•   Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com antiepiléticos como
    Pregabalina Aristo teve pensamentos de autoagressão e suicídio. Se a qualquer
    momento tiver estes pensamentos, deve contactar imediatamente o seu médico.
•   Quando Pregabalina Aristo é tomado com outros medicamentos que podem causar
    prisão de ventre (tais como alguns tipos de medicamentos para a dor) é possível que
    ocorram problemas gastrointestinais (por exemplo, prisão de ventre, intestino
    bloqueado ou paralisado). Informe o seu médico se sentir prisão de ventre, sobretudo
    se tiver tendência para este problema.
•   Antes de tomar este medicamento deve informar o seu médico se tiver história de
    alcoolismo ou qualquer abuso ou dependência de drogas. Não tome mais
    medicamento do que lhe foi prescrito.
•   Ocorreram notificações de convulsões durante a toma de pregabalina ou num curto
    período de tempo após ter interrompido a toma de pregabalina. Se tiver uma
    convulsão, contacte o seu médico imediatamente
•   Ocorreram notificações de redução da função cerebral (encefalopatia) em alguns
    doentes a tomar pregabalina, quando têm outras condições associadas. Informe o seu
    médico se tiver historial de quaisquer condições médicas graves, incluindo doença do
    fígado ou rim.

Crianças e adolescentes

A segurança e a eficácia em crianças e adolescentes (menos de 18 anos de idade) não
foram estabelecidas e, por isso, a pregabalina não deve ser utilizada neste grupo etário.

Outros medicamentos e Pregabalina Aristo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Pregabalina Aristo e certos medicamentos podem ter influência uns nos outros
(interação). Quando tomado com determinados medicamentos, Pregabalina Aristo pode
potenciar os efeitos secundários observados com esses medicamentos, incluindo falência
respiratória e coma. O grau de tonturas, sonolência ou perda de concentração pode
aumentar quando Pregabalina Aristo é tomado juntamente com medicamentos contendo:

Oxicodona – (usada no alívio da dor)
Lorazepam – (usado no tratamento da ansiedade)
Álcool

Pregabalina Aristo pode ser tomado juntamente com contracetivos orais.

Pregabalina Aristo com alimentos, bebidas e álcool

Pregabalina Aristo cápsulas pode ser tomado com ou sem alimentos
Não se aconselha a ingestão de álcool durante o tratamento com Pregabalina Aristo.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Pregabalina Aristo não deve ser tomado durante a gravidez ou amamentação, a não ser
sob indicação do seu médico. As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar
métodos contracetivos eficazes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pregabalina Aristo pode causar tonturas, sonolência e perda de concentração. Não deve
conduzir, utilizar máquinas complexas nem ter atividades potencialmente perigosas antes
de saber se este medicamento afeta a sua capacidade para realizar essas atividades.

<title>3. Como tomar Pregabalina Aristo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico determinará a dose apropriada para o seu caso.

Pregabalina Aristo destina-se apenas a administração oral.

Dor neuropática periférica e central,epilepsia ou Perturbação de Ansiedade Generalizada:
• Tome o número de cápsulas indicado pelo seu médico.
• A dose, que foi ajustada ao seu caso e à sua situação, varia geralmente entre 150 mg e
   600 mg diários.
• O seu médico irá dar-lhe informação se deve tomar Pregabalina Aristo duas ou três
   vezes ao dia. Para tomar duas vezes ao dia, tome Pregabalina Aristo uma vez de
   manhã e a outra à noite, aproximadamente às mesmas horas todos os dias. Para tomar
   três vezes ao dia, tome Pregabalina Aristo uma vez de manhã, uma vez à tarde e uma
   vez à noite, aproximadamente às mesmas horas todos os dias.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Pregabalina Aristo é
demasiado forte ou demasiado fraco.

Se for um doente idoso (mais de 65 anos de idade), deve tomar Pregabalina Aristo
normalmente exceto se tiver problemas nos rins.

O seu médico pode receitar um esquema posológico e/ou uma dose diferente se tiver
problemas nos rins.

Engula a cápsula inteira juntamente com água.

Continue a tomar Pregabalina Aristo até o seu médico lhe dizer para parar.

Se tomar mais Pregabalina Aristo do que deveria

Contacte o seu médico ou dirija-se imediatamente para as urgências do hospital mais
próximo. Leve consigo a embalagem ou frasco de Pregabalina Aristo. Se tomar mais
Pregabalina Aristo do que deveria poderá sentir-se sonolento, confuso, agitado ou
irrequieto.

Caso se tenha esquecido de tomar Pregabalina Aristo

É importante tomar as cápsulas de Pregabalina Aristo, regularmente, às mesmas horas,
todos os dias. No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se
lembrar, a menos que sejam horas de tomar a dose seguinte. Neste caso, deve tomar a
dose seguinte como de costume. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que
se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Pregabalina Aristo

Não pare de tomar Pregabalina Aristo, a menos que o seu médico lhe diga para fazê-lo.

No caso de interrupção do tratamento, isso deve ser feito gradualmente durante um
período mínimo de 1 semana.

Após interromper o tratamento de curta ou longa duração com Pregabalina Aristo, é
necessário que saiba que poderá ter alguns efeitos secundários. Estes efeitos incluem
perturbações no sono, dores de cabeça, náuseas, ansiedade, diarreia, sintomas
semelhantes aos da gripe, convulsões, nervosismo, depressão, dor, suores e tonturas.

Estes sintomas podem ocorrer mais frequentemente ou com maior intensidade se estiver a
tomar Pregabalina Aristo durante um período de tempo longo.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
• Tonturas
• Sonolência
• Dor de cabeça

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
• Aumento de apetite
• Sensação de euforia (elação), confusão, desorientação, diminuição do interesse
   sexual, irritabilidade
• Perturbação da atenção, dificuldades de manuseamento, alteração da memória, perda
   de memória, tremores, dificuldades na fala, sensação de formigueiro, dormência,
   sedação, falta de energia e entusiasmo (letargia), insónia, fadiga, sensação anómala.
• Visão turva, visão dupla.
• Vertigens ou problemas de equilíbrio, queda.
• Boca seca, obstipação (prisão de ventre), vómitos, flatulência (gases), diarreia,
   náusea, abdómen inchado
• Dificuldades na ereção
• Inchaço do corpo incluindo extremidades.
• Sensação de embriaguez, anomalias da marcha.
• Aumento de peso.
• Cãibras musculares, dor nas articulações, dor de costas, dor nos membros
• Dor de garganta

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
• Perda de apetite, perda de peso, diminuição do nível de açúcar no sangue, aumento do
   nível de açúcar no sangue.
• Alteração da autoperceção, inquietude, depressão, agitação, oscilações do humor,
   dificuldade em encontrar palavras, alucinações (ver e ouvir coisas que não existem),
   sonhos anómalos, ataques de pânico, apatia, agressividade, humor elevado,
   perturbação mental, dificuldades de raciocínio, aumento do interesse sexual,
   problemas com a função sexual incluindo impossibilidade de atingir o clímax sexual,
   ejaculação tardia.
• Alterações na visão, movimentos pouco comuns dos olhos, alterações na visão
   incluindo visão em túnel, flashes de luz, movimentos bruscos, reflexos diminuídos,
   hiperatividade, tonturas na posição em pé, pele sensível, perda do paladar, sensação
   de queimadura, tremor quando em movimento, diminuição da consciência, perda de
   consciência, desmaio, aumento da sensibilidade ao ruído, indisposição.
• Olhos secos, olhos inchados, dor nos olhos, vista cansada, olhos húmidos, irritação
   dos olhos.
• Perturbações do ritmo cardíaco, aumento da frequência cardíaca, pressão arterial
   baixa, pressão arterial elevada, alterações no batimento cardíaco, insuficiência
   cardíaca.
• Vermelhidão, afrontamentos.
• Dificuldade em respirar, nariz seco, congestão nasal.
• Aumento da produção de saliva, azia, dormência em volta da boca
• Suores, erupções cutâneas, arrepios, febre.
• Espasmos musculares, inchaço das articulações, rigidez muscular, dor incluindo dor
   muscular, dor no pescoço.

•   Dor mamária.
•   Dificuldade ou dor em urinar, incontinência.
•   Fraqueza, queda, sede, sensação de aperto no peito.
•   Alterações dos resultados das análises ao sangue e fígado (aumento da creatinina
    fosfoquinase no sangue, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato
    aminotransferase, diminuição da contagem de plaquetas, neutropenia, aumento da
    creatinina no sangue, diminuição do potássio no sangue).
•   Hipersensibilidade, cara inchada, comichão, urticária, corrimento nasal, sangramento
    do nariz, tosse, ressonar.
•   Período menstrual doloroso.
•   Extremidades frias.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
• Sensação anormal de cheiro, visão alterada, alteração da perceção de profundidade,
   luminosidade visual, perda de visão.
• Pupilas dilatadas, olhos cruzados.
• Suores frios, sensação de aperto da garganta, língua inchada.
• Inflamação do pâncreas.
• Dificuldade em engolir.
• Movimentos lentos ou reduzidos do corpo.
• Dificuldade em escrever corretamente.
• Aumento de fluido no abdómen.
• Fluido nos pulmões
• Convulsões
• Modificação do registo das alterações elétricas (ECG) no coração correspondentes a
   distúrbios do ritmo cardíaco
• Lesões musculares.
• Corrimento mamário, crescimento anómalo das mamas, crescimento mamário em
   homens.
• Períodos menstruais irregulares.
• Insuficiência renal, redução do volume urinário, retenção urinária.
• Diminuição na contagem de glóbulos brancos.
• Reações alérgicas (as quais podem incluir dificuldade em respirar, comichão,
   inflamação dos olhos (queratite) e uma reação na pele grave caracterizada por
   erupção na pele, bolhas, descamação da pele e dor).
• Comportamento inadequado.

Se sentir a cara ou a língua inchadas, ou se a sua pele ficar avermelhada e começar a ter
bolhas ou a descamar, deve consultar de imediato um médico.

Alguns efeitos secundários, como a sonolência, podem ser mais frequentes, porque os
doentes com lesão da medula espinal, podem estar a tomar outros medicamentos para
tratar, por exemplo, dor ou espasmos. Estes medicamentos têm efeitos secundários

semelhantes aos da pregabalina e a intensidade destes efeitos pode ser aumentada quando
existe medicação concomitante.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Pregabalina Aristo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pregabalina Aristo

<item> A substância ativa é a pregabalina. Cada cápsula contém 25 mg,50 mg, 75 mg, 100
   mg, 150 mg, 200 mg, 225 mg ou 300 mg de pregabalina.

<item> Os outros componentes são:
   Conteúdo da cápsula: amido pré-gelatinizado, manitol, talco
   Invólucro da cápsula: gelatina, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho
   (E172) (apenas para 75 mg, 100 mg, 200 mg, 225 mg, 300 mg) e óxido de ferro
   amarelo (E172) (apenas para 200 mg, 225 mg).

     Tinta de impressão: Goma laca, óxido de ferro negro (E172), propilenoglicol
     (E1520), hidróxido de amónio (E527)

Qual o aspeto de Pregabalina Aristo e conteúdo da embalagem

Cápsulas de 25 mg: Cápsulas brancas, marcadas com “25” no corpo.

Cápsulas de 50 mg: Cápsulas brancas, marcadas com “50” no corpo.

Cápsulas de 75 mg: Cápsulas brancas e laranja sueco, marcadas com “75” no corpo.

Cápsulas de 100 mg: Cápsulas de laranja sueco, marcadas com “100” no corpo.

Cápsulas de 150 mg: Cápsulas brancas, marcadas com “150” no corpo.

Cápsulas de 200 mg: Cápsulas vermelhas, marcadas com “200” no corpo.

Cápsulas de 225 mg: Cápsulas vermelhas, marcadas com “225” no corpo.

Cápsulas de 300 mg: Cápsulas brancas e laranja, marcadas com “300” no corpo.

Pregabalina Aristo está disponível em caixas de cartão contendo o número adequado de
blisters PVC/alumínio contendo para:
25 mg 14, 56 ou 100 cápsulas.
50 mg 21, 56 ou 100 cápsulas.
75 mg 14, 56 ou 100 cápsulas.
100 mg 21, 84 ou 100 cápsulas.
150 mg 14, 56 ou 100 cápsulas.
200 mg 21, 84 ou 100 cápsulas.
225 mg 56 ou 100 cápsulas.
300 mg 56 ou 100 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Aristo Pharma Iberia, SL
Calle Solana, 26 - Torrejon de Ardoz
28850 - Madrid
Espanha

Fabricante:
Pharmathen International S.A
Industrial Park Sapes,
Rodopi Prefecture, Block No 5,
Rodopi 69300
Grécia

ou

PHARMATHEN S.A.

Dervenakion 6

Pallini 15351
Attikis Grécia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

Dinamarca                                      Pregabalin Aristo

Portugal                                       Pregabalina Aristo
Itália                                         Pregabalin Aristo

Espanha                                        Pregabalina Aristo
Este folheto foi revisto pela última vez em:

