                                                                                   

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Mysoline 250 mg comprimidos

Primidona

Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Mysoline e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Mysoline</title>

<title>3. Como tomar Mysoline</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mysoline</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Mysoline e para que é utilizado</title>

Mysoline pertence a um grupo de medicamentos designados por anticonvulsivantes. Isto
significa que pode ser utilizado no controlo de alguns tipos de convulsões.

Mysoline utiliza-se para tratar alguns tipos de epilepsia, convulsões ou ataques com tremores.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Mysoline</title>

Não tome Mysoline

<item> se tem alergia à substância ativa primidona, ao fenobarbital ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6);

<item> se tem porfíria (uma doença hereditária rara do metabolismo) ou alguém da sua família tem.

<item> se estiver a tomar simultaneamente:
  - ácido cólico (utilizado para tratar a deficiência congénita de ácidos biliares),
  - hipericão ou erva de S. João (utilizado para tratar a depressão),
  - isavuconazol ou voriconazol (medicamentos antifúngicos),
  - cobicistato, nelfinavir ou rilpivirina (utilizados para tratar a infeção pelo VIH),
  - delamanida (utilizada para tratar a tuberculose),
  - telaprevir, daclatasvir, dasabuvir, ombitasvir-paritaprevir, ledipasvir (utilizados para tratar
a hepatite),
  - lurasidona (utilizada para tratar a esquizofrenia),
  - sofosbuvir (utilizado para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C).

Advertências e precauções

Este medicamento não é eficaz em certas formas de epilepsia. O seu médico avaliará a
necessidade de lhe receitar este medicamento, dependendo da forma de epilepsia que tem.

Consulte imediatamente o seu médico se a frequência das suas convulsões aumentar ou se
surgirem convulsões de um tipo diferente.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Mysoline:
Se já teve problemas respiratórios, dos rins ou do fígado.

Se está grávida ou a tentar engravidar (veja abaixo para mais informações)

Se for hospitalizado, informe o pessoal médico de que está a tomar Mysoline.

O seu médico pode receitar-lhe uma suplementação com Vitamina D (no caso de tratamento
prolongado).

Um pequeno número de pessoas que estão a ser tratados com antiepiléticos como a
primidona, teve pensamentos de autoagressão ou de suicídio. Se, em qualquer altura, tiver
estes pensamentos, contacte imediatamente o seu médico.

<item> Foram notificadas erupções na pele com potencial risco de vida (síndrome de Stevens-
Johnson, necrólise epidérmica tóxica) com a utilização de Mysoline, que se apresentam
inicialmente como pontos ou manchas circulares de cor avermelhada, muitas vezes com
bolhas no centro, a nível do tronco.

<item> Outros sinais adicionais que se devem pesquisar incluem úlceras na boca, garganta, nariz e
órgãos genitais, e conjuntivite (olhos vermelhos e inchados).

<item> Estas erupções na pele, com potencial risco de vida, são muitas vezes acompanhadas de
sintomas tipo gripe. A erupção na pele pode evoluir para a formação de bolhas ou
descamação generalizadas.

<item> O risco mais elevado de reações graves da pele ocorre nas primeiras semanas de tratamento.

<item> Se desenvolver síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica com a utilização
de Mysoline ou de qualquer outro medicamento contendo fenobarbital, nunca mais pode
tornar a tomar estes medicamentos.

Se desenvolver uma erupção na pele ou estes sintomas da pele, consulte imediatamente um
médico e informe-o de que está a tomar este medicamento.

Outros medicamentos e Mysoline

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Isto é importante porque alguns medicamentos podem afetar a maneira como a primidona
atua, ou a primidona pode afetar a maneira como os outros medicamentos atuam.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes
medicamentos:

<item> Outros medicamentos utilizados para tratar a epilepsia e outros tipos de convulsões (como a
fenitoína, felbamato, ácido valpróico, carbamazepina, perampanel, oxcarbazepina, stiripentol,
tiagabina, zonisamida),

<item> Anticoagulantes para impedir a formação de coágulos de sangue (como o acenocumarol,
fluindiona, fenindiona, varfarina),

<item> Barbitúricos ou benzodiazepinas (como os comprimidos para dormir),

<item> Medicamentos utilizados para tratar a dor intensa, a tosse, ou como um substituto para a
adição à morfina (como a metadona. oxicodona ou fentanilo).

<item> Antibióticos (como o metronidazol, doxiciclina, telitromicina),

<item> Medicamentos para a asma (como o montelucaste e a teofilina),

<item> Medicamentos contendo hormonas (como a pílula contracetiva oral, estroprogestativos,
progestativos, ulipristal).

<item> Hormonas tiroideias,

<item> Medicamentos utilizados para tratar problemas de saúde mental ou a depressão (como
antidepressores tricíclicos, clozapina, lamotrigina, mianserina, quetiapina, sertralina),

<item> Medicamentos contendo esteroides,

<item> Medicamentos utilizados para tratar o cancro (abiraterona, axitinib, eribulina, ifosfamida,
bosutinib, crizotinib, dabrafenib, dasatinib, erlotinib, gefitinib, imatinib, lapatinib, nilotinib,
pazopanib, ruxolitinib, sorafenib, sunitinib, vandetanib), regorafenib, vemurafenib,
vismodegib, cabozantinib, ceritinib, ibrutinib, olaparib, ponatinib, carbazitaxel, docetaxel,
irinotecano, procarbazina)

<item> Bedaquilina (utilizada para tratar a tuberculose),

<item> Quinino (antipalúdico),

<item> Medicamentos utilizados para tratar infeções virais como a infeção pelo VIH ou a hepatite
C (como o boceprevir, dolutegravir, lopinavir, maraviroc, ritonavir, simeprevir),

<item> Medicamentos antifúngicos (albendazol, itraconazol, posaconazol),

<item> Anticoagulantes (como o apixabano, dabigatrano, rivaroxabano ou ticagrelor),

<item> Folatos (vitamina B9),

<item> Medicamentos utilizados para diminuir a imunidade (imunossupressores, como a
ciclosporina, tacrolímus, sirolímus, everolímus),

<item> Deferasirox (quelante do ferro),

<item> Ivacaftor (medicamento utilizado para tratar a fibrose quística),

<item> Medicamentos utilizados para tratar doenças cardíacas, tensão arterial elevada ou para
regular ritmos cardíacos (como os antiarrítmicos de classe IA, antagonistas do cálcio,
bosentano, digitoxina, dronedarona, ivabradina, macitentano, nimodipina, propafenona,
ranolazina ou bloqueadores beta [metoprolol, propranolol]),

<item> Antiparasitários (albendazol, praziquantel).

A primidona pode aumentar o efeito tóxico no fígado de uma sobredosagem de paracetamol.

Mysoline com alimentos e bebidas

Álcool pode interagir com Mysoline. Beber álcool com primidona não é recomendado.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Contacte imediatamente o seu médico se descobrir que está grávida, se pensa que está
grávida ou planeia engravidar enquanto estiver a tomar Mysoline.

Não interrompa o seu tratamento de repente porque pode causar a recorrência de convulsões,
as quais podem ter consequências graves para si e para o seu filho.

É provável que a primidona cause malformações graves no feto (especialmente fendas do
palato e/ou labiais, malformações cardiovasculares e hipospádias [anomalia do orifício da
uretra]) quando administrada durante a gravidez.

As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contracetivos eficazes
durante o tratamento. Mysoline pode fazer com que a pílula contracetiva seja ineficaz. Por
conseguinte, deve utilizar outro método contracetivo eficaz enquanto estiver a tomar
Mysoline. Fale com o seu médico para que este a aconselhe (ver “Outros medicamentos e

Mysoline”).

Mysoline não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que não exista uma alternativa
com menos risco para o feto. Se planeia engravidar ou estiver grávida, não interrompa
subitamente o seu tratamento e contacte imediatamente o seu médico. O seu médico
considerará a descontinuação do tratamento ou avaliará o benefício potencial da continuação
do tratamento na ausência de uma alternativa com menos risco para o feto, em cujo caso:
Durante a gravidez: o seu médico ajustará a sua dose para obter a dose mínima eficaz para si
e organizará uma monitorização pré-natal especializada que seja adequada para o seu caso
específico e para o tratamento que está a seguir.

Antes do parto: necessitará de tomar vitamina K para prevenir uma hemorragia que este
medicamento possa causar durante as primeiras 24 horas de vida do seu bebé.

Após o nascimento: também pode ser receitada uma injeção de vitamina K para o seu bebé na
altura do nascimento, para prevenir qualquer hemorragia.

Não deve amamentar se estiver a tomar este medicamento. Informe imediatamente o seu
médico se está a amamentar ou deseja amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mysoline pode fazer com que se sinta sonolento. Se assim for, não conduza nem utilize
máquinas.

<title>3. Como tomar Mysoline</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia será determinada pelo seu médico e ajustada gradualmente numa base
individual.

Normalmente, a primidona é tomada duas vezes por dia. Tente tomar os seus comprimidos à
mesma hora todos os dias.

Engula os comprimidos inteiros com água.

O comprimido pode ser dividido em doses iguais.

Epilepsia

No início, a sua dose pode ser apenas de 125 mg (metade de um comprimido de 250 mg).

Esta será ajustada pelo seu médico até que a sua afeção esteja controlada. As doses de
manutenção habituais são as seguintes:

Grupo etário                                   Dose diária (miligramas)
Adultos e crianças com mais de 9 anos          750 a 1.500
Crianças com 6 a 9 anos                        750 a 1.000
Crianças com 2 a 5 anos                        500 a 750
Crianças até aos 2 anos                        250 a 500

Idosos / doentes com pouca resistência física / doentes com doença dos rins ou do fígado

Podem ser receitadas doses mais baixas. Fale com o seu médico se tiver dúvidas.

Se tomar mais Mysoline do que deveria

Se tomar mais do que a sua dose normal, contacte o seu médico ou o hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Mysoline

No caso de se ter esquecido de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Não tome uma dose a
dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Mysoline

Não pare de tomar a primidona mesmo que se esteja a sentir bem, a menos que indicado pelo
seu médico. Pode ter-se tornado dependente da primidona e, portanto, pode ter uma reação de
privação se parar o tratamento muito rapidamente. O tratamento com primidona deve ser
reduzido gradualmente para impedir que esta reação ocorra.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Reação alérgica que pode incluir febre, erupção na pele, alteração do número de células do
sangue (eosinófilos), aumento de algumas enzimas hepáticas.

<item> Pele:

<subitem> Foram notificadas muito raramente reações graves da pele, que afetam porções
        grandes do seu corpo incluindo vermelhidão, dor, úlceras, bolhas, descamação
        da camada mais externa da pele ou envolvimento dos lábios ou do
        revestimento da boca, narinas ou ouvidos (p. ex., necrólise epidérmica tóxica,
        síndrome de Stevens-Johnson) (ver secção 2).

<subitem> Uma doença chamada lúpus eritematoso que causa inflamação de várias partes
        do corpo incluindo a pele, articulações, pulmões, rins, coração e fígado. Se
desenvolver qualquer destes sintomas, consulte imediatamente um médico ou dirija-se ao
hospital mais próximo.

<item> Sangue: anomalias das células do sangue (anemia, diminuição de glóbulos brancos ou       de
plaquetas) ou desenvolvimento dos gânglios linfáticos.

<item> Saúde mental: alterações do humor ou do comportamento, perturbações da libido.

<item> Sistema nervoso: falta de energia (apatia), perturbações da coordenação, perturbações    da
visão, rodar dos olhos, dores de cabeça, vertigens.

<item> Gastrointestinal: náuseas, vómitos.

<item> Músculos e ossos:

<subitem> Dores nas articulações ou nos ossos.

<subitem> Foram notificados casos de doenças ósseas incluindo osteopenia e osteoporose
      (diminuição da espessura do osso) e fraturas. Consulte o seu médico ou
      farmacêutico se estiver em tratamento antiepilético prolongado, tiver
      antecedentes de osteoporose ou estiver a tomar esteroides.

<subitem> Desenvolvimento de contratura de Dupuytren (um espessamento do tecido
      fibroso da palma da mão que causa a retração de um ou mais dedos).

<item> Estado geral: anorexia, fadiga

<item> Fígado: níveis elevados das enzimas do fígado (gama-GT, fosfatase alcalina)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente)
ou através do seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Mysoline</title>

Não conservar acima de 30ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter o recipiente bem fechado.

Manter fora da vista e do alcance e das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após
"VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Verifique sempre o prazo de validade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Mysoline
-A substância ativa é a primidona.
-Os outros componentes são: povidona, gelatina, carmelose cálcica, estearato de magnésio,
ácido esteárico e água purificada.

Qual o aspeto de Mysoline e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Mysoline são redondos, biconvexos, sem revestimento, brancos ou quase
brancos, com ranhura num dos lados e com um “M” de cada lado da ranhura.

Mysoline apresenta-se em:

<item> Frascos de HDPE com fecho resistente à abertura por crianças, de 20 e 60 comprimidos,
doseados a 250 mg de primidona.

<item> Caixas de 20 ou 60 comprimidos, doseados a 250 mg de primidona, contidos em blisters.

A embalagem inclui o respetivo folheto informativo.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

SERB, SAS
40, avenue George V
75008 Paris
 França

Fabricante

Recipharm Ltd.

Vale of Bardsley, Ashton-Under-Lyne

OL7 9RR Lancashire
Reino Unido

Allphamed Pharbil Arzneimittel GmbH (Fab. Göttingen) DEU
Hildebrandstrasse, 10-12
37081 Göttingen
Alemanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

