                                                                            
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Onsudil 0,05 mg comprimidos

Onsudil 0,005 mg/ml xarope
Onsudil 0,1 mg/ml solução para inalação por nebulização
cloridrato de procaterol

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Onsudil e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Onsudil</title>

<title>3. Como tomar Onsudil</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Onsudil</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ONSUDIL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

As formas farmacêuticas deste medicamento são: comprimidos e xarope que vai tomá-los por via oral e solução para inalação por nebulização que vai ser administrada por via
inalatória.

Grupo      farmacoterapêutico:  5.1.1     Aparelho    respiratório. Antiasmáticos  e
broncodilatadores. Agonistas adrenérgicos beta.

Onsudil caracteriza-se por possuir uma intensa acção broncodilatadora em pequenas
doses, rápido início de acção e duração prolongada da mesma, alta selectividade para
os receptores β2-adrenérgicos da musculatura lisa dos brônquios, marcada acção
antialérgica e efeitos hemodinâmicos insignificantes.

Em que situações está indicado Onsudil?
Onsudil está indicado no tratamento da dispneia e outros sintomas devido à obstrução
das vias respiratórias nas seguintes situações: asma e agudização de Doença
Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) (Bronquite, Enfisema).

Na asma persistente deve considerar-se o uso regular de corticosteróides inalados.

<title>2. ANTES DE TOMAR ONSUDIL</title>

Antes de tomar este medicamento informe o seu médico:
• Se tem história de doença cardíaca, ritmo irregular cardíaco ou angina.

Não utilize Onsudil

-se tem alergia (hipersensibilidade) ao procaterol ou a qualquer componente de Onsudil.

Tome especial cuidado com Onsudil:

<item> em caso de hipertiroidismo, dado que a condição se pode agravar

<item> em caso de hipertensão arterial, uma vez que a tensão arterial poderá aumentar

<item> em caso de patologia cardíaca tais como palpitações, arritmias, exacerbação de
doença cardíaca, miocardiopatia hipertrófica obstrutiva, enfarte do miocárdio em fase
aguda, estenose aórtica

<item> em caso de diabetes mellitus, dado que a condição se pode agravar

<item> Mulheres que estão (ou possam eventualmente estar) grávidas

Os broncodilatadores não devem ser o único tratamento nem o tratamento principal em
doentes com asma moderada a grave ou asma clinicamente instável. Os casos graves
de asma devem ser avaliados clinicamente de uma forma regular, particularmente
através da determinação da função pulmonar.

A terapêutica sistémica com β2-agonistas resulta ocasionalmente em hipocaliémia
(diminuição do potássio no sangue) potencialmente grave. Aconselha-se especial
precaução nos casos graves de doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC) ou asma
aguda uma vez que este efeito pode ser potenciado pelo tratamento concomitante com
derivados de xantina, esteróides, diuréticos e por hipóxia. Recomenda-se uma
cuidadosa monitorização dos níveis séricos de potássio nestas situações.

Se se verificar um estado de hipocaliémia, deve ser feita uma substituição de potássio
por via oral. Em doentes com hipocaliémia grave pode ser necessário recorrer à
substituição por via endovenosa.

A administração de Onsudil nos idosos deve ser cautelosa considerando-se a hipótese
de redução das doses consoante o estado das funções fisiológicas do doente.

Onsudil comprimidos deve ser utilizado apenas como terapêutica adicional em doentes
cujos sintomas não estejam adequadamente controlados com medicação de controlo da
asma, tais como os corticosteróides inalados.

O doente deverá ser informado a não trocar os corticosteróides inalados por Onsudil
comprimidos, uma vez que no tratamento da asma, este não é um substituto dos
corticosteróides inalados.

Onsudil solução para inalação por nebulização é apenas recomendado quando os
doentes a utilizar este medicamento ou, os seus familiares, são devidamente
informados sobre o método de utilização, para prevenir o potencial risco relacionado
com a sobredosagem do fármaco. Quando o medicamento é administrado a crianças,
estas devem ser devidamente informadas sobre o método de utilização e monitorizadas
relativamente a efeitos adversos. Deve adoptar-se precaução especial para não
exceder a dose recomendada, durante os episódios de asma. Os doentes e seus
familiares devem ser informados a consultar o médico para tratamento de emergência e
reavaliação da terapêutica, quando a dose recomendada não for efectiva no alívio dos
episódios severos de asma.

Se o efeito terapêutico desejado não for alcançado com a dose recomendada, a
administração do fármaco deverá ser interrompida.

A administração contínua de quantidades excessivas de fármaco pode causar arritmias
e paragem cardíaca. Deve adoptar-se precaução especial para não exceder a dose
recomendada.

Em caso de agravamento da situação clínica (aumento de dispneia) o doente não deve
aumentar a dose prescrita, mas sim contactar o médico ou o serviço de urgência, tendo
em vista uma reavaliação e a adição eventual de terapêutica coadjuvante. Não
ultrapassar a dose recomendada.

Ao utilizar Onsudil com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Onsudil deve ser administrado com precaução quando administrado concomitantemente
com os seguintes fármacos:

<item> Catecolaminas (ex.: adrenalina, epinefrina isoprenalina, isoproterenol, dado que pode
causar arritmias potencialmente fatais ou mesmo paragem cardíaca.

<item> Derivados da xantina (ex.: teofilina, hidrato de aminofilina e diprofilina) pode diminuir
os níveis de potássio no sangue e originar hipocaliémias graves e potencialmente fatais
e reacções adversas cardiovasculares (ex.: taquicardia, arritmias). Se se observar
algum destes sintomas, a dose deve ser reduzida ou o tratamento interrompido de
imediato.

<item> Corticosteróides (ex,: betametasona, prednisolona e              succinato sódico de
hidrocortisona) e diuréticos (ex.: furosemida), uma vez que pode causar uma diminuição
nos níveis de potássio no sangue, resultando em arritmias. Se algum destes sintomas
se observar, a dose deve ser reduzida ou o tratamento interrompido de imediato.

Onsudil pode inibir as reacções cutâneas em testes alérgicos. Assim, no caso de
realização de testes de sensibilidade cutânea o fármaco deve ser suspenso 12 ou 24
horas antes, consoante se trate das apresentações inalatórias ou orais,
respectivamente.

Ao utilizar Onsudil com alimentos e bebidas

Não são necessários cuidados especiais.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A segurança de Onsudil durante a gravidez e aleitamento não foi estabelecida em
humanos. O aleitamento deverá ser interrompido antes do início do tratamento com
Onsudil comprimidos.

Consulte o seu médico se está grávida ou se pode existir a possibilidade de gravidez,
assim como se estiver a amamentar o seu filho.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não estão descritos quaisquer efeitos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Onsudil

Os comprimidos contêm lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância
a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Os comprimidos contêm amido de trigo. Adequado para indivíduos com doença celíaca.

Doentes com alergia ao trigo (diferente da doença celíaca) não devem tomar este
medicamento.

O xarope contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

O xarope contém para-hidroxibenzoato de etilo e para-hidroxibenzoato de butilo. Pode
causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

O xarope contém etanol. Este medicamento contém pequenas quantidades de etanol
(álcool), inferiores a 100 mg por ml.

<title>3. COMO UTILIZAR ONSUDIL</title>

Utilizar Onsudil sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é:

Comprimidos

Adultos e crianças >12 anos
A dose habitual é de 1 comprimido, 1 vez ao dia (ao deitar) ou 1 comprimido 2 vezes ao
dia (de manhã e ao deitar).

A dosagem deve, contudo, ser ajustada de acordo com a idade do doente, gravidade
dos sintomas e peso corporal.

Xarope

A administração do xarope é feita por via oral do seguinte modo:

Adultos:
A dose habitual é de 10 ml de xarope (50 microgramas (0,05 mg) de cloridrato de
procaterol hemi-hidratado) uma vez (ao deitar), ou duas vezes (de manhã e ao deitar)
por dia.

Crianças com seis anos ou mais
5 ml (25 microgramas (0,025 mg) de cloridrato de procaterol hemi-hidratado) uma vez
(ao deitar), duas vezes (de manhã e ao deitar) por dia.

Crianças com menos de seis anos
0,25 ml de xarope (1,25 microgramas de cloridrato de procaterol hemi-hidratado) por Kg
de peso 1 vez (ao deitar), 2 vezes (de manhã e ao deitar) ou 3 vezes (de manhã, à
tarde e ao deitar) por dia.

A dosagem deve ser ajustada de acordo com a idade do doente, gravidade dos
sintomas e peso corporal.

As doses usuais recomendadas para crianças de idades inferiores a 6 anos são:

Tabela de conversão

Peso corporal Dose             Peso corporal Dose             Peso corporal Dose
4 kg          1,0 ml           10 kg         2,5 ml           16 kg         4,0 ml

6 kg           1,5 ml          12 kg           3,0 ml          18 kg        4,5 ml
8 kg           2,0 ml          14 kg           3,5 ml          20 kg        5,0 ml

Solução para inalação por nebulização

Para administração intermitente recomendam-se as seguintes diluições:

Adultos: 0,3 a 0,5 ml de Onsudil em 1 ou 2 ml de soro fisiológico.

Crianças: 0,1 a 0,3 ml de Onsudil em 1 ou 2 ml de soro fisiológico.

O número de nebulizações e outras eventuais diluições será estabelecido pelo médico
de acordo com o seu critério clínico.

Doentes idosos

Um ajuste da dose ou outras medidas apropriadas devem ser nestes doentes, dado que
estes poderão ser fisiologicamente mais sensíveis ao fármaco.

Se utilizar mais Onsudil do que deveria

Os efeitos da sobredosagem são devidos a uma estimulação β-adrenérgica excessiva.

A sobredosagem com Onsudil tem sido associada a taquicardia, disritmia taquicárdica,
hipotensão, nervosismo, tremor, hipocaliémia e hiperglicémia.

No caso de se observar qualquer sinal relacionado com a sobredosagem, o tratamento
com Onsudil deve ser interrompido e, se necessário, proceder a lavagem gástrica, para
eliminação total do fármaco não absorvido.

Se necessário proceder a tratamento de emergência e terapêutica de manutenção.

O uso de doses excessivas de Onsudil pode provocar arritmias ventriculares e ou
efeitos adversos potencialmente graves e fatais.

Há que interromper a medicação, procurando a sua eliminação por lavagem gástrica.

Os antídotos de eleição são os fármacos β-bloqueantes cardio-selectivos, administrados
por via intravenosa, se bem que se devam utilizar com precaução em doentes com
antecedentes de broncospasmo.

Caso se tenha esquecido de utilizar Onsudil

Quando se esquecer de tomar uma ou mais doses, o doente deve continuar o
tratamento de acordo com o esquema estabelecido.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Onsudil

Não se verificaram quaisquer efeitos de privação com o medicamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Onsudil, pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Os efeitos secundários clinicamente significativos que podem surgir são:

<item> Reacções anafilactóides e choque

<item> Diminuições significativas nos níveis de potássio no sangue. Os níveis séricos de
potássio devem ser rigorosamente monitorizados em doentes com hipoxia, tendo em
vista a possibilidade de agravamento das arritmias cardíacas secundárias a uma
diminuição nos níveis séricos de potássio.

Os efeitos secundários mais frequentes relatadas espontaneamente durante o
tratamento com Onsudil incluem palpitações, náuseas, vómitos, fraqueza, hipocaliémia,
rigidez articular, espasmos musculares, entorpecimento, tremor, nervosismo, asma,
rash cutâneo, rubor facial (vermelhidão)

Embora se desconheça a causa, algumas pessoas podem desenvolver dor no peito
(devido a problemas cardíacos, tais como angina). Informe o seu médico/obstetra se
apresentar algum destes sintomas enquanto está a fazer tratamento com Onsudil. Não
pare de tomar a sua medicação, a menos que o seu médico o recomende.

<title>5. COMO CONSERVAR ONSUDIL</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Onsudil após o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou no
blister (comprimidos) e rótulos dos frascos (xarope e solução para inalação), após
”VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Onsudil se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Onsudil

Onsudil comprimidos
-A substância activa é: o cloridrato de procaterol 0,05 mg.
-Os outros componentes são: amido de trigo, celulose microcristalina, lactose,
metilcelulose, aerosil 200 e estearato de magnésio.

Onsudil xarope
-A substância activa é: o cloridrato de procaterol 0,005mg/ml.

-Os outros componentes são: sacarose, etanol, ácido cítrico anidro, citrato de sódio di-hidratado, para-hidroxibenzoato de etilo, para-hidroxibenzoato de butilo, benzoato de
sódio, essência de laranja e água purificada.

Onsudil solução para inalação por nebulização

-A substância activa é: o cloridrato de procaterol 0,1 mg/ml.
-Os outros componentes são: ácido cítrico anidro, hidróxido de sódio, cloreto de
benzalcónio, água purificada.

Qual o aspecto de Onsudil e conteúdo da embalagem

Cada comprimido contém 0,05 mg de cloridrato de procaterol em embalagens de 20 e
de 60 unidades.
1 ml de xarope contém 0,005 mg de cloridrato de procaterol em frascos de 200 ml.
1 ml de solução para inalação por nebulização contém 0,1 mg de cloridrato de
procaterol, e frascos de 15 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Jaba Recordati, S.A.

Lagoas Park, Edifício 5, Torre C, Piso 3
2740-298 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Atlantic Pharma - Produções Farmacêuticas, S.A.

Rua da Tapada Grande nº 2
Abrunheira
2710-089 Sintra
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

