                                                                              
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Folac 100 mg, cápsulas moles
Folac 200 mg, cápsulas moles

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Folac 100 mg/200mg e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Folac 100 mg /200 mg</title>

<title>3. Como tomar Folac 100 mg/200 mg</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5.     Como conversar Folac 100 mg/200 mg
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Folac 100 mg/200 mg e para que é utilizado</title>

Este medicamento é um tratamento com a hormona progesterona.

Está indicado em perturbações relacionadas com a deficiência em progesterona:
em casos de ciclos irregulares devido a perturbações da ovulação,
dor e perturbações antes da menstruação,
hemorragia (hemorragia devido a fibroma,...)
no tratamento da menopausa (em associação com o tratamento estrogénico).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Folac 100 mg/200 mg</title>

Não tome Folac 100 mg/200 mg se:
tem alergia (hipersensibilidade) à progesterona ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6.)
sofre de uma doença hepática grave
tem alguma hemorragia vaginal inexplicável
existe suspeita ou confirmação de ter cancro na mama ou no trato genital
tem ou se teve no passado coágulos sanguíneos numa veia (trombose), como nas pernas
(trombose venosa profunda) ou nos pulmões (embolismo pulmonar)
tem uma doença ativa ou em curso causada por coágulos de sangue nas artérias, como um
ataque cardíaco, um acidente vascular cerebral ou angina
tem uma hemorragia no cérebro
tem um problema sanguíneo raro chamado “porfiria” que é transmitido nas famílias
(hereditário).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Folac 100 mg/200 mg.

Advertências

Se tem qualquer uma das seguintes situações: enfarte do miocárdio, perturbações
cerebrovasculares, dor de cabeça grave súbita, compromissos da visão e se tem um coágulo
de sangue na sua veia ou nas artérias, o fármaco deve ser descontinuado e deve contactar o
seu médico.

Folac Cápsulas pode ser coprescrito com um estrogénio como Terapêutica Hormonal de

Substituição. Com o tratamento combinado ocorreu um aumento do risco de
desenvolvimento de trombose da veia profunda (TVP) ou embolismo pulmonar.

Existem evidências que sugerem um pequeno aumento do risco de cancro da mama com
terapêutica de substituição com estrogénio. Não se sabe se a progesterona concomitante
influência o risco de cancro nas mulheres em pós-menopausa a tomar terapêutica hormonal
de substituição.

Este medicamento não é um tratamento de todas as causas de aborto espontâneo precoce.

Não tem efeitos nos mesmos devido a acidentes genéticos (i.e. mais de metade dos
abortos).

O tratamento utilizado nas condições recomendadas não é contracetivo.

Precauções

Deve tomar este medicamento fora das refeições e de preferência à noite ao deitar.

Antes de tomar a terapêutica hormonal de substituição (e em intervalos regulares daí em
diante) cada mulher deve ter uma consulta médica, onde podem ser realizados exames
clínicos às mamas e um exame pélvico;
Folac Cápsulas não deve ser tomado com alimentos e deve ser tomado ao deitar.

Folac Cápsulas deve ser utilizado com precaução em doentes com:
doenças que podem ser agravadas pela retenção de líquidos (por ex., hipertensão, doença
cardíaca, doença renal, epilepsia, enxaqueca, asma);
antecedentes de depressão, diabetes, disfunção hepática ligeira a moderada, enxaqueca ou
fotossensibilidade e em mulheres a amamentar.

Outros medicamentos e Folac 100 mg/200 mg

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem interferir com o efeito de Folac 100 mg/200 mg. Isto aplica-se
aos seguintes medicamentos:
Medicamentos para a epilepsia (como fenobarbital, fenitoína e carbamazepina)
Medicamentos para a tuberculose (como rifampicina, rifabutina)
Medicamentos à base de plantas que contenham hipericão (Hypericum perforatum)
Bromocriptina

Ciclosporina
Cetoconazol

O tabaco e o consumo de álcool podem também interferir com Folac 100 mg/200 mg.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez

Uma quantidade elevada de dados em mulheres grávidas indica ausência de malformações
ou toxicidade fetal/neonatal com Progesterona. Fale com o seu médico ou farmacêutico
antes de tomar qualquer medicamento.

Amamentação

Quantidades detetáveis de progesterona entram no leite materno. Não existe nenhuma
indicação sobre a prescrição de progesterona durante a lactação. Contudo, a toma de
progesterona durante a lactação não parece ter efeito deletério no crescimento do bebé.

Fertilidade

O produto não tem efeito deletério na fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Para aqueles que conduzem ou utilizam máquinas, deve verificar que existe um risco de
sonolência e/ou episódios de tonturas associados à utilização deste medicamento.

Folac 100 mg/200 mg contém lecitina de soja

Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize este medicamento.

<title>3. Como tomar Folac 100 mg/200 mg</title>

Modo de administração

Este produto destina-se apenas a via oral.

Folac 100 mg/200 mg deve ser tomado fora das refeições, de preferência à noite ao deitar.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia

Em média, em casos de deficiência de progesterona, a dose recomendada é de 200 a 300
mg por dia, dividida em uma ou duas tomas: 100 mg de manhã e 100 ou 200 mg à noite ao
deitar.

Em qualquer acontecimento, a dose não deverá exceder os 200 mg por toma única. Se tem
a impressão que a dose de Folac 100 mg/200 mg é muito forte ou muito fraca, fale com o
seu médico ou farmacêutico.

Frequência de administração

Dependendo do seu caso, o tratamento pode ser prescrito de forma contínua ou em ciclos de
alguns dias por mês, e pode ser associado a um tratamento com estrogénios.

Engula a cápsula com um copo de água, fora das refeições, em uma ou duas tomas
dependendo do regime terapêutico prescrito pelo seu médico.

Duração do tratamento

A duração do tratamento será especificada pelo seu médico dependendo do seu caso.

Dependendo da natureza da indicação e da eficácia do tratamento, o seu médico pode ter de
alterar a duração do tratamento.

Se tomar mais Folac 100 mg/200 mg do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico.

Pode ter sintomas de sobredosagem que incluem sonolência, tonturas, euforia ou
dismenorreia.

Caso se tenha esquecido de tomar Folac 100 mg/200 mg

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos secundários foram observados:
Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
alterações na menstruação, interrupção da menstruação, hemorragia entre as
menstruações.
dor de cabeça
Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
mamas dolorosas,
sonolência ou episódios de tonturas transitórios que ocorrem 1 a 3 horas após a toma do
produto,
perturbações gastrointestinais,
erupção cutânea, acne
retenção de líquidos
Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
náuseas,
icterícia,
alterações no peso
Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
Alterações na líbido,
depressão,
urticária,
cloasma
febre
queda de cabelo
pilosidade excessiva
Estes efeitos devem-se normalmente a sobredosagem.

Nestes casos, o seu Médico irá sugerir:
diminuição da quantidade de medicamento por toma
ou alteração no ritmo de tomas

Em qualquer caso, não exceda a dose máxima de 200 mg por toma.

Se sofre de sinais de sobredosagem, consulte o seu médico que irá readaptar o seu
tratamento.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários

diretamente (ver detalhes abaixo). Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

<title>5. Como conservar Folac 100 mg/200 mg</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração. Devolva o
medicamento ao seu farmacêutico.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Folac 100 mg/ 200 mg

A substância ativa é a progesterona. Cada cápsula contém 100 mg / 200 mg de
progesterona.

O outro componente é óleo de açafroa, refinado (tipo II).

A cápsula em si é feita de gelatina, glicerol e dióxido de titânio.

Intermédios de fabrico externos: triglicéridos de cadeia média e lecitina de soja (ver secção
2. “Folac 100 mg/200 mg contém lecitina de soja”).

Qual o aspeto de Folac 100 mg/ 200 mg e conteúdo da embalagem

Cada blister contém 15 cápsulas.

Cada caixa contém 30 ou 90 cápsulas moles

Cada caixa contém 15 ou 45 cápsulas moles
Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios EFFIK, Sociedade Unipessoal, Lda.

Rua Dom António Ribeiro, nº 9
1495-049 Algés
Portugal

Fabricante
<title>EFFIK</title>

Bâtiment «Le Newton»
9-11 rue Jeanne Braconnier
92366 MEUDON LA FORET
<title>FRANÇA</title>

Ou

Laboratorios LEON FARMA SA
C/ La Vallina s/n

Polígono Industrial Navatejera
Villaquilambre
24008 LEÓN
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em

