                                                                     

<title>FOLHETO INFORMATIVO</title>

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

COLPOTROPHINE, 1% creme vaginal

A substância activa é o promestrieno (1g por 100 g de creme)
Os outros ingredientes são: para-hidroxibenzoato de metilo sódico, para-hidroxibenzoato de propilo sódico, mistura de mono e digliceridos de ácidos gordos
saturados, éter poliglicólico de alcoois gordos saturados, deciléster do ácido oleico,
trigliceridos de ácidos cápricos e caprílicos, glicerina, água desmineralizada.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Theramex Ireland Limited
3rd Floor, Kilmore House,
Park Lane, Spencer Dock

Dublin 1
D01 YE64
Irlanda

Fabricantes

Laboratoires CHEMINEAU
93 route de la Monnaie
37210 Vouvray
França

1. O QUE É O COLPOTROPHINE, 1% creme vaginal E EM QUE SITUAÇÕES É
UTILIZADO?
Este medicamento apresenta-se na forma de creme, em embalagem de bisnagas de 30 g.

Grupo farmacoterapêutico: VIII – 1 – a) Fórmulas de aplicação tópica na vagina -
estrogénios
Código ATC – G03CA09 – estrogénios

COLPOTROPHINE 1% creme está indicado nas perturbações tróficas vulvares.

<title>2. INFORMAÇÕES NECESSÁRIAS ANTES DE UTILIZAR COLPOTROPHINE</title>
1% creme vaginal
Não utilize COLPOTROPHINE, 1% creme vaginal nos seguintes casos:

<item> Hipersensibilidade conhecida à substância activa ou a qualquer dos excipientes.

<item> Este medicamento é geralmente desaconselhado, salvo indicação contrária do seu
médico assistente, no caso de aleitamento, de cancro estrogénio-dependente (mama,
endométrio) e em associação com produtos espermicidas.

Precauções especiais a serem observadas com COLPOTROPHINE, 1% creme vaginal:

<item> Aconselha-se uma vigilância médica durante o tratamento.

<item> Em caso de sangramento vaginal, consultar o seu médico assistente.

Perturbações do foro psiquiátrico:
Algumas mulheres que utilizam contracetivos hormonais, incluindo Colpotrophine, têm
relatado depressão ou humor depressivo. A depressão pode ser grave e, por vezes, pode
conduzir a pensamentos suicidas. Se sofrer de alterações do humor e sintomas
depressivos, contacte imediatamente o seu médico para obter aconselhamento.

 Gravidez
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Este medicamento não é indicado durante a gravidez.

Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Em caso de aleitamento, a utilização deste medicamento é desaconselhada.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns ingredientes de COLPOTROPHINE, 1% creme
vaginal:
para-hidroxibenzoato de metilo sódico
para-hidroxibenzoato de propilo sódico
Se estiver a tomar outros medicamentos:
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tomou recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Não utilizar colpotrophine com produtos espermicidas (risco de inativação).

<title>3. COMO UTILIZAR COLPOTROPHINE, 1% creme VAGINAL?</title>

Utilizar o Colpotrophine creme vaginal sempre de acordo com as instruções do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A posologia e a frequência das aplicações devem ser determinadas pelo seu médico.

Em geral uma aplicação vulvar por dia em camada fina, seguida de uma ligeira
massagem, durante a primeira semana. Depois e até desaparecimento das lesões uma
aplicação de 2 em 2 dias.

O que fazer no caso de ter utilizado mais COLPOTROPHINE do que o prescrito:
Não aplicável

O que fazer se se tiver esquecido de utilizar COLPOTROPHINE, 1% creme vaginal:
Não aplique uma dose dupla para compensar a dose que se esqueceu.

Efeitos que podem ocorrer após a paragem do tratamento com COLPOTROPHINE, 1%
creme vaginal:
Não aplicável.

<title>4. QUAIS SÃO OS EFEITOS indesejáveis QUE EVENTUALMENTE PODEM</title>

OCORRER COM COLPOTROPHINE, 1% creme VAGINAL?

Como acontece com todos os medicamentos, COLPOTROPHINE, 1% creme vaginal é
susceptível de ter efeitos indesejáveis: muito raramente, irritação, prurido local e
possibilidade de alergia. Desconhecido: Hemorragia vaginal.

<title>INFORME O SEU MÉDICO OU FARMACÊUTICO SE SENTIR QUALQUER</title>

EFEITO indesejável QUE NÃO CONSTE NESTE FOLHETO.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação
através dos contactos indicados abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

COMO CONSERVAR COLPOTROPHINE, 1% creme VAGINAL?

Não conserve o Colpotrophine creme vaginal acima de 25º C.

Manter fora da vista e do alcance e das crianças

Não utilize o este medicamento após expirar o prazo de validade inscrito na
embalagem, após "EXP".

DATA DE REVISÃO DO TEXTO:

