                                                                        
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Mictonorm OD 45 mg Cápsula de libertação modificada
(Cloridrato de Propiverina)
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

O nome deste medicamento é Mictonorm OD 45 mg Cápsula de libertação modificada
(referido como Mictonorm OD ao longo deste folheto informativo). A substância
activa é o cloridrato de propiverina e os outros ingredientes estão listados no final do
folheto informativo (Secção 6, Outras informações).

Neste folheto:
<title>1. O que é Mictonorm OD e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Mictonorm OD</title>

<title>3. Como tomar Mictonorm OD</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Mictonorm OD</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é Mictonorm OD e para que é utilizado</title>

Mictonorm OD é usado no tratamento de pessoas que têm dificuldade em controlar a
bexiga devido à hiperactividade da mesma ou a problemas na medúla espinal.

Mictonorm OD contem a substância activa cloridrato de propiverina. Esta substância
impede a bexiga de contrair e aumenta a capacidade de reserva da bexiga.

Mictonorm OD é usado no tratamento dos sintomas de hiperactividade da bexiga. É
uma cápsula de libertação modificada que necessita de ser tomada apenas uma vez
por dia.

<title>2. Antes de tomar Mictonorm OD</title>

Não tome Mictonorm OD

<item> Não tome Mictonorm OD se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de
propiverina ou a qualquer outro componente de Mictonorm OD (indicados na secção
<title>6, Outras informações).</title>

<item> Não tome Mictonorm OD se sofre de alguma das seguintes situações: obstrução
intestinal obstrução da bexiga (dificuldade na passagem da urina) miastenia grave
(doença que causa fraqueza dos músculos) perda de função dos músculos que
controlam os movimentos intestinais (atonia intestinal) inflamação grave do intestino
(colite ulcerosa) que possa provocar diarreia contendo sangue e muco, e dores de
estômago megacólon tóxico (situação envolvendo aumento do intestino) aumento da

pressão ocular (glaucoma de ângulo fechado não controlado) doença hepática
moderada ou grave batimento cardíaco rápido ou irregular
Tome especial cuidado com Mictonorm OD
Antes de tomar Mictonorm OD deve informar o seu médico se sofrer de: problemas
nas zonas nervosas que controlam a pressão sanguínea, a frequência cardíaca, os
movimentos intestinais e da bexiga e outras funções físicas (neuropatia autonómica)
problemas graves dos rins problemas graves ou moderados do fígado insuficiência
cardíaca grave aumento da glândula prostática azia e indigestão devidas ao refluxo
do suco gástrico para o ésofago (hérnia do hiato com refluxo esofágico) ritmo
cardíaco irregular ritmo cardíaco acelerado
Se sofre de alguma destas situações, contacte o seu médico. Ele saberá o que fazer.

Ao tomar Mictonorm OD com outros medicamentos

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado algum dos seguintes
medicamentos, uma vez que podem interagir com Mictonorm OD: antidepressivos
(ex., imipramina clomipramina e amitriptilina), sedativos (ex., benzodiazepinas),
anticolinérgicos administrados oralmente ou por via injectável (utilizados
normalmente para tratar a asma, cólicas abdominais, problemas oculares ou
incontinência urinária) amantadina (usada no tratamento da gripe e da doença de
Parkinson), neurolépticos como a promazina, olanzapina, quetiapina (usados no
tratamento de situações psicóticas, como a esquizofrenia ou ansiedade) estimulantes
beta (utilizados no tratamento da asma), isoniazida (tratamento para a tuberculose)
e metoclopramida (usado no tratamento de náuseas e vómitos).

Contudo, poderá ser possível utilizar Mictonorm OD. O seu médico será capaz de
decidir o que será mais adequado para si.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Ao tomar Mictonorm OD com alimentos e bebidas

As cápsulas devem ser engolidas acompanhadas ou não de alimentos ou bebidas.

Gravidez e aleitamento

Não tome Mictonorm OD se está grávida, pensa poder estar grávida ou se está a
amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mictonorm OD pode por vezes causar sonolência e visão turva. Não deve conduzir ou
utilizar máquinas se sentir sonolência ou a visão turva.

Informações importantes sobre alguns componentes de Mictonorm OD
Mictonorm OD contém lactose (um açúcar). Se foi informado pelo seu médico que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte -o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Mictonorm OD</title>

Tomar Mictonorm OD sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Tome a sua cápsula à mesma hora de cada dia. Engolir a cápsula acompanhada ou
não de alimentos ou bebida. Não esmagar nem mastigar as cápsulas.

Adultos e idosos: a dose usual de Mictonorm OD é de uma cápsula por dia.

Mictonorm OD não está recomendado em crianças

Se tomar mais Mictonorm OD do que deveria
Se acidentalmente tomou uma dose superior à indicada dirija-se ao hospital mais
próximo, ou contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico. Lembre-se de
levar consigo a embalagem do medicamento ou as restantes cápulas.

Caso se tenha esquecido de tomar Mictonorm OD
Não se preoucupe. Deixe essa dose. Tome a próxima dose na altura adequada. Não
tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possiveis</title>

Como todos os medicamentos, Mictonorm OD pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Todos os medicamentos podem causar reacções alérgicas. No entanto, as reacções
alérgicas graves são muito raras. Os sintomas seguintes são os primeiros sinais
dessas reacções: respiração ruidosa súbita, dificuldade em respirar ou tonturas,
inchaço das pálperas, face, lábios ou garganta descamação e aparecimento de bolhas
na pele, boca, olhos e genitais erupção cutânea afectando todo o corpo.

Se apresentar algum destes sintomas durante o tratamento, deverá parar de tomar
as cápsulas e contactar imediatamente o seu médico.

Teoricamente, existe a possibilidade de poder sofrer um ataque agudo de glaucoma.

Se vê anéis coloridos à volta das luzes ou se desenvolver uma dor intensa em ambos
os olhos ou ao seu redor, consulte imediatamente um médico.

Foram reportados os seguintes efeitos secundários:
Muito frequentes (afecta mais de 1 utilizador em 10)
boca seca
Frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 100)
visão anormal e dificuldade em focar
fadiga
dor de cabeça
dor de estômago
indegestão
prisão de ventre
Pouco frequentes (afecta 1 a 10 utilizadores em 1,000)
enjoos e vómitos
tonturas
tremor
retenção urinária
rubor

alteração do paladar
descida da pressão sanguínea com sonolência
Raros (afecta 1 a 10 utilizadores em 10,000)
erupção cutânea
Muito raros (afecta menos de 1 utilizador em 10,000)
batimento cardíaco irregular
agitação e confusão
Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
sensações que não são reais (alucinação)
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Mictonorm OD</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Mictonorm OD após o prazo de validade impresso no rótulo da
embalagem exterior ou no blister ou frasco, após VAL. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Blister:Não conserver as cápsulas acima de 25 ºC. Conservar na embalagem de
origem para proteger as cápsulas da humidade.

Frasco: manter o frasco bem fechado

Validade após a primeira abertura do frasco: 100 dias

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Mictonorm OD
A substância active é o cloridrato de propiverina. Cada cápsula contem 45 mg de
cloridrato de propiverna com libertação modificada.

Os outros componentes são: ácido cítrico, povidona, lactose monohidratada, talco,
citrato de trietílo, estearato de magnésio, copolímero de ácido metacrílico-metacrilato metilo (1:1), copolímero de ácido metacrílico-metacrilato metilo (1:2),
copolímero de metacrílato de amónio tipo A, copolímero de metacrílato de amónio
tipo B, gelatina, dióxido de titânio E171, óxido de ferro vermelho E172, óxido de
ferro amarelo E172.

Qual o aspecto de Mictonorm OD e conteúdo da embalagem

As cápsulas Mictonorm OD são de cor laranja contendo pellets brancos ou quase
brancos.

Mictonorm OD está disponível em

Embalagens de 14, 20, 28, 30, 49, 50, 56, 60, 84, 98, 100, 112, 168 ou 280
cápsulas.

Frascos de 10, 14, 20, 28, 30, 49, 50, 56, 60, 84, 98 ou 100 cápsulas.

Os frascos de polietileno apresentam tampa de polipropileno contendo um exsicante
de sílica gel.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

APOGEPHA Arzneimittel GmbH
Kyffhäuserstraße 27
01309 Dresden
Alemanha

Fabricante:
APOGEPHA Arzneimittel GmbH
Sede Social: Kyffhäuserstraße 27, 01309 Dresden

Local de fabrico: Dohnaer Straße 205, 01257 Dresden
Alemanha

Distribuído por:
OM PHARMA S.A.

R. da Indústria, 2
2610-088 Amadora – Lisboa - Portugal
Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha:             Mictonorm Uno 45 mg Hartkapseln mit veränderter
                      Wirkstofffreisetzung
Reino Unido:          Mictonorm XL 45 mg Modified-Release Capsules

Irlanda:              Detrunorm XL 45 mg Modified-Release Capsules
Aústria:              Mictonorm 45 mg Hartkapseln mit veränderter
                      Wirkstofffreisetzung
Bélgica:              Mictonorm Forte 45 mg Capsule met gereguleerde afgifte

Républica Checa: Mictonorm Uno 45 mg Tvrdé tobolky s řízeným uvolňováním
Grécia:               Mictonorm Uno 45 mg Καψάκιο ελεγχόµενης αποδέσµευσης

Itália:               Mictonorm 45 mg Capsule a rilascio modificato
Luxemburgo:           Mictonorm Forte 45 mg Gélules à libération modifiée

Eslováquia:           Mictonorm XL 45 mg Tvrdá kapsula s riadeným uvoľňovaním
Eslovénia:            Mictonorm 45 mg Trde kapsule s prirejenim sproščanjem

Portugal:             Mictonorm OD 45 mg Cápsula de libertação modificada
Este folheto foi aprovado pela última vez em

