                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Actifed 6 mg/ml + 0,25 mg/ml xarope
cloridrato de pseudoefedrina e cloridrato de triprolidina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Actifed e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Actifed</title>

<title>3. Como tomar Actifed</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Actifed</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Actifed e para que é utilizado</title>

Actifed possui uma combinação de pseudoefedrina e triprolidina e é formulado para
administração oral sob a forma de xarope.

Actifed está indicado para o alívio sintomático dos distúrbios do trato respiratório
superior. Actifed está indicado no alívio sintomático da congestão nasal associada a
rinite alérgica, rinite vasomotora, constipações e estados gripais.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Actifed</title>

Não tome Actifed:

<item> se tem alergia à pseudoefedrina ou à triprolidina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> se está a tomar inibidores da monoamina oxidase ou se os tomou nas últimas duas
semanas.

<item> se tem hipertensão ou doença coronária grave.

<item> se está a tomar furazolidona.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Actifed.

<item> Se tiver hipertensão, doença cardíaca, diabetes, hipertiroidismo, pressão
intraocular elevada, hipertrofia da próstata ou problemas respiratórios, informe o seu
médico antes de iniciar o tratamento com Actifed.

<item> Se sofrer de disfunção renal ou hepática grave, informe o seu médico antes de
iniciar o tratamento com Actifed.

<item> Se estiver grávida ou a amamentar, informe o seu médico.

<item> Se iniciar o tratamento com sedativos e tranquilizantes, informe o seu médico
antes de iniciar o tratamento com Actifed.

<item> Evite tomar bebidas alcoólicas durante o tratamento com Actifed.

<item> Não exceda a dose recomendada. Siga sempre as indicações do médico.

<item> Se experimentar alguma das seguintes situações para imediatamente de tomar o
medicamento e contacte o seu médico: dor de estomago súbita, passagem de
sangue nas fezes ou sangramento retal, dores de cabeça severas, náuseas vómitos,
confusão, convulsões e perturbações visuais.

Outros medicamentos e Actifed

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar outros
simpaticomimétricos, tais como descongestionantes, antidepressores tricíclicos,
supressores do apetite e psicoestimulantes tipo anfetamina, ou inibidores da
monoamina oxidase, pois quando administrados simultaneamente com Actifed
podem provocar crises hipertensivas agudas.

Actifed pode inverter parcialmente a ação hipertensora de fármacos que interferem
na atividade simpática, designadamente bretílio, betanidina, guanetidina,
deprisoquina, metildopa e bloqueadores beta-adrenérgicos
Actifed pode aumentar os efeitos sedativos de depressores do sistema nervoso
central, incluindo álcool, sedativos e tranquilizantes.

Actifed com alimentos e álcool

Evite tomar bebidas alcoólicas durante o tratamento com Actifed, pois este pode
aumentar o efeito sedativo.

Os alimentos não afetam a velocidade ou extensão de absorção da substância ativa
pseudoefedrina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Actifed não deve ser tomado durante a gravidez e a amamentação, exceto se
considerado pelo médico.

Actifed é excretado para o leite materno, pelo que não deve ser utilizado durante a
amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Actifed pode causar sonolência e interferir na capacidade de reação. Não deve
conduzir veículos ou trabalhar com máquinas enquanto não conhecer a sua resposta
ao medicamento.

Actifed contém sacarose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

Actifed contém para-hidroxibenzoato de metilo

Pode causar reações alérgicas (possivelmente retardadas), e excecionalmente,
broncospasmo.

Actifed contém amarelo sol

Pode causar reações alérgicas.
<title>3. Como tomar Actifed</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Actifed é para ser tomado por via oral.

Adultos e crianças com idade superior a 12 anos: 10 ml de xarope três ou quatro
vezes ao dia.

Crianças com idade inferior a 12 anos:
6 – 12 anos                         5 ml de xarope, três ou quatro vezes ao dia.
2 – 5 anos                          2,5 ml de xarope três ou quatro vezes ao dia.
6 meses - 2 anos*                   1,25 ml três ou quatro vezes ao dia.
* Administração a crianças com idade inferior a 2 anos só com indicação médica.

Idosos: A mesma dose dos adultos é, geralmente, adequada. A função hepática e/ou
renal deve ser vigiada e, em caso de insuficiência grave, aconselha-se precaução.

Se tomar mais Actifed do que deveria

A sobredosagem de pseudoefedrina pode causar náuseas, vómitos, sintomas
simpaticomiméticos incluindo a estimulação do sistema nervoso central, insónias,
tremores, midríase, ansiedade, agitação, alucinações, convulsões, palpitações,
taquicardia, hipertensão, e bradicardia reflexa.

Outros efeitos podem incluir disritmias, crises hipertensivas, hemorragias
intracerebrais, enfarte do miocárdio, psicoses, rabdomiólise, hipocalemia e enfarte
intestinal isquémico. Foi reportada sonolência em casos de sobredosagem em
crianças.

A sobredosagem de triprolidina pode causar depressão do sistema nervoso central,
hipertermia, síndrome anticolinérgica (midríase, rubor, febre, boca seca, retenção
urinária, diminuição dos sons intestinais), taquicardia, hipotensão, hipertensão,
náuseas, vómitos, agitação, confusão, alucinações, psicoses, convulsões ou
disritmias. Os doentes com agitação prolongada, coma ou convulsões podem
raramente desenvolver rabdomiólise e falência renal.

Se tomou, acidentalmente, medicação a mais, chame o serviço de emergência.

Caso se tenha esquecido de tomar Actifed

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Actifed

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Durante os ensaios clínicos com a substância ativa pseudoefedrina foram registados
casos de boca seca, náuseas, tonturas, insónias e nervosismo. Estes efeitos
secundários ocorreram em mais de 1% dos doentes.

Os seguintes acontecimentos estão associados com o uso de Actifed durante a
experiência pós-comercialização:
Muito raros (afetam menos de 1 em 10.000 utilizadores): ansiedade, euforia,
alucinações, inquietação, dores de cabeça, paraestesia (diferentes sensações da
pele), hiperatividade psicomotora (nas crianças), sonolência, tremores, arritmias,
palpitações, ritmo cardíaco acelerado, sensação de nervosismo, hipersensibilidade,
sangramento nasal, desconforto abdominal, vómitos, prurido, erupção da pele,
urticária, dificuldade em urinar, retenção urinária e aumento da pressão sanguínea.

Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): ataque
cardiaco; fluxo sanguíneo reduzido para o coração que pode causar desconforto ou
dor no peito, pescoço, costas, mandíbula, ombros ou braços (conhecido como
angina); dores de cabeça severa súbitas, náuseas vómitos, confusão, convulsões e
perturbações visuais (sintomas de Síndrome de encefalopatia posterior reversível/
Síndrome de vasoconstrição cerebral reversível); AVC.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Actifed</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Manter na embalagem de origem para
proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Actifed

<item> As substâncias ativas são o cloridrato de pseudoefedrina e o cloridrato de
triprolidina.

<item> Os outros componentes são sacarose, glicerol, para-hidroxibenzoato de metilo,
benzoato de sódio, corante E104, Amarelo sol FCF (E110) e água purificada.

Qual o aspeto de Actifed e conteúdo da embalagem

Solução oral límpida e amarela.

O xarope é acondicionado em frasco de 100 ml de vidro âmbar com tampa de rosca
de metal inviolável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Johnson & Johnson, Lda.

Lagoas Park, Edifício 9
2740-262 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Delpharm Orleans
5 Avenue de Concyr
45071 Orleans Cedex-2
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

