                                                                             

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Chimar Oral 100 000 U Comprimidos gastrorresistentes

Tripsina / Quimotripsina

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Chimar Oral e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Chimar Oral</title>

<title>3. Como utilizar Chimar Oral</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Chimar Oral</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Chimar Oral E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Classificação farmacoterapêutica: 9.5 Aparelho locomotor. Enzimas anti-inflamatórias

Chimar Oral é um Anti-inflamatório enzimático.

A tripsina e a quimotripsina são enzimas capazes de promover a lise da fibrina e de
outros macroagregados peptídicos formados no decurso do processo inflamatório e
existentes nos estados de hipersecreção de muco.

Chimar Oral está indicado nas seguintes situações:

Inflamação, edema, hematoma resultante de traumatismo acidental ou de traumatismo
cirúrgico.

Nas afecções broncopulmonares (redução do edema e inflamação locais e fluidificação
das secreções brônquicas).

Associado aos antibióticos facilita a difusão destes nas áreas infectadas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Chimar Oral</title>

Não utilize Chimar Oral

Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Chimar Oral.

Tome especial cuidado com Chimar Oral

Chimar oral deve ser utilizado com cuidado e sob estrita vigilância médica em doentes
com anomalias do mecanismo da coagulação sanguínea ou doença hepática ou renal
graves.

Utilizar Chimar Oral com outros medicamentos

Não são conhecidas interacções ou incompatibilidades com outros medicamentos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não são conhecidos os efeitos das substâncias activas durante a gravidez e o período
de lactação, pelo que não se recomenda a utilização de Chimar Oral.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Chimar Oral não interfere com a capacidade de conduzir veículos ou de utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Chimar Oral

Chimar Oral contém os corantes, vermelho de Ponceau 4R (E124) e amarelo Sunset
(E110), os quais podem causar reacções alérgicas.

Chimar Oral contém Sorbitol (E420). Doentes com problemas hereditários raros de
intolerância à frutose não devem tomar este medicamento.

Chimar Oral contém Sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a
alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO UTILIZAR Chimar Oral</title>

Administrar por via oral.

A posologia deve ser ajustada conforme conselho médico e a resposta ao tratamento.

Dose média recomendada: 1 comprimido gastrorresistente de Chimar Oral (100.000
Unidades Armour) quatro vezes por dia, tomado longe das refeições para melhor efeito
terapêutico.

Se utilizar mais Chimar Oral do que deveria

Não estão descritos nem são de esperar casos de sobredosagem com o uso de Chimar
Oral.

Caso se tenha esquecido de utilizar Chimar Oral

Não utilize uma dose a dobrar para compensar a que se esqueceu de utilizar.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

São raros e pouco graves. Incluem-se entre os efeitos referidos manifestações alérgicas
(erupções, urticária, prurido), mal - estar gastrointestinal e aumento da rapidez de
absorção das suturas cirúrgicas quando estas são de origem animal.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Chimar Oral</title>

Conservar Chimar Oral a temperatura inferior a 25ºC

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Chimar Oral após o prazo de validade impresso na embalagem exterior a
seguir a ”Val”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Chimar Oral se verificar sinais visíveis de deterioração.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6.OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Chimar Oral

As substâncias activas são a Tripsina e a Quimotripsina.

Cada comprimido gastrorresistente contém 100 000 U (U = Unidades Armour) de
actividade proteolítica total (Tripsina + Quimotripsina).

Os outros componentes são:

Núcleo:
Acacia,
Manitol (E421),
Goma adraganta,
Sorbitol (E420),
Macrogol 4000
Estearato de magnésio.

Revestimento:
Shellac (limão),
Caulino pesado,
Cera E,
Talco,
Gelatina,
Acacia,
Sacarose,
Carbonato de cálcio,
Carbonato de magnésio leve

Amido de milho,
Vermelho Ponceau 4R (E124) (80%)
Amarelo sunset (E110) (85%).

Qual o aspecto de Chimar Oral e conteúdo da embalagem

Chimar Oral apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos gastrorresistentes,
com cor vermelho vivo.

Chimar Oral apresenta-se em embalagens de 20 e 50 comprimidos gastrorresistentes.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

A. Menarini Portugal-Farmacêutica, S.A.

Quinta da Fonte

Edifício D. Manuel I – Piso 2A
Rua dos Malhões nº1
2770 – 071 Paço de Arcos
Portugal

Fabricante:
Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, Lda. (Fab.)
Avenida das Indústrias - Alto de Colaride – Agualva
2735-213 Cacém
Portugal

Medicamento Sujeito a Receita Médica

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

