                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Rabeprazol Azevedos 10 mg e 20 mg comprimidos gastrorresistentes
Rabeprazol sódico

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
mencionados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rabeprazol Azevedos e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rabeprazol Azevedos</title>

<title>3. Como tomar Rabeprazol Azevedos</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rabeprazol Azevedos</title>

<title>6. Conteúdo de embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rabeprazol Azevedos e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Rabeprazol Azevedos é rabeprazol sódico. Este pertence a uma
classe de medicamentos denominada "Inibidores da Bomba de Protões" (IBP), que
atuam por diminuição da quantidade de ácido produzida pelo seu estômago.

Rabeprazol Azevedos está indicado no tratamento de:

<item> Doença de refluxo gastroesofágico (DRGE), que pode estar associada a azia. A
DRGE é causada quando o ácido e a comida, provenientes do estômago, escapam
para o esófago.

<item> Úlcera no estômago (úlcera gástrica) ou na parte superior do intestino (úlcera
duodenal). No caso de as úlceras estarem infetadas com a bactéria Helicobacter
pylori (H. pylori), poderá ser necessário recorrer à administração de antibióticos. O
tratamento em simultâneo com Rabeprazol Azevedos e antibióticos trata a infeção e
promove a cura da úlcera, para além de evitar o reaparecimento de infeção e úlcera.

<item> Síndrome de Zollinger-Ellison, quando o estômago produz grandes quantidades de
ácido.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rabeprazol Azevedos</title>

Não tome Rabeprazol Azevedos:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) a rabeprazol sódico, ou a qualquer outro
componente de Rabeprazol Azevedos (indicados na secção 6 abaixo);

<item> Se está ou pensa que poderá estar grávida;

<item> Se está a amamentar.

Não tome Rabeprazol Azevedos se alguma das condições acima referidas se aplicar a
si. Em caso de dúvida, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
Rabeprazol Azevedos.

Ver também a secção "Gravidez, amamentação e fertilidade".

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rabeprazol Azevedos se:

<item> É alérgico a outros inibidores da bomba de protões ou "benzimidazóis
substituídos";

<item> Tem problemas no fígadoos ou no sangue, uma vez que têm sido detetados em
alguns doentes mas, geralmente, melhoram quando Rabeprazol Azevedos é
interrompido;

<item> Tem um tumor no estômago;

<item> Alguma vez teve problemas de fígado;

<item> Está a tomar atazanavir para a infeção pelo VIH.

<item> Tem reservas corporais reduzidas ou fatores de risco de redução da vitamina B12 e
recebe tratamento a longo prazo com rabeprazol sódico. Tal como acontece com
todos os agentes bloqueadores de ácido, rabeprazol sódico pode levar à redução da
absorção da vitamina B12.

<item> Se já teve reações cutâneas após tratamento com um medicamento similar a
Rabeprazol Azevedos que reduza a acidez do estômago.

<item> Se está previsto fazer uma análise específica ao sangue (Cromogranina A)
No caso de sofrer uma erupção cutânea, especialmente em áreas da pele expostas
ao sol, fale com o seu médico o mais cedo possível, dado que poderá ter de
interromper o seu tratamento com Rabeprazol Azevedos. Lembre-se de mencionar
igualmente quaisquer outros efeitos adversos, tal como dores nas articulações.

Se não tem a certeza se alguma das condições acima se aplica a si, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Rabeprazol Azevedos.

Crianças

Rabeprazol Azevedos não deve ser utilizado em crianças.

Se tiver diarreia grave (aquosa ou sanguinolenta) acompanhada de sintomas tais
como febre, dor ou sensibilidade abdominal, pare de tomar Rabeprazol Azevedos e
consulte imediatamente um médico.

A toma de inibidores da bomba de protões como Rabeprazol Azevedos,
especialmente durante um período de tempo superior a um ano, pode aumentar
ligeiramente o seu risco de fraturas da anca, punho ou coluna vertebral. Informe o
seu médico se tiver osteoporose ou se estiver a tomar corticosteroides (os quais
podem aumentar o risco de osteoporose).

Outros medicamentos e Rabeprazol Azevedos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica, incluindo medicamentos à base de plantas.

Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar algum dos
seguintes medicamentos:

<item> Cetoconazol ou itraconazol, usados para tratar infeções causadas por fungos.

Rabeprazol Azevedos pode diminuir a quantidade destes fármacos no sangue. O seu
médico pode ter necessidade de ajustar a dose;

<item> Atazanavir, usado para tratar infeções pelo VIH. Rabeprazol Azevedos pode
diminuir a quantidade deste tipo de medicamento no sangue e, por conseguinte, não
devem ser tomados em simultâneo;

<item> Metotrexato (um medicamento para quimioterapia usado em doses elevadas para
tratar cancro). Se está a tomar uma dose elevada de metotrexato, o seu médico
poderá interromper temporariamente o seu tratamento com Rabeprazol Azevedos.

Se não tem a certeza se alguma das condições acima se aplica a si, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar Rabeprazol Azevedos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

<item> Não tome Rabeprazol Azevedos se está ou pensa que poderá estar grávida;

<item> Não tome Rabeprazol Azevedos se está ou planeia amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento
durante a gravidez ou aleitamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Poderá sentir sonolência enquanto estiver a tomar Rabeprazol Azevedos. Portanto,
não conduza ou utilize ferramentas ou máquinas se este efeito surgir durante o
tratamento.

<title>3. Como tomar Rabeprazol Azevedos</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Como tomar este medicamento

<item> Remova um comprimido do blister apenas quando for tomar o medicamento;

<item> Engula os comprimidos inteiros com um copo de água. Não mastigue ou esmague
os comprimidos;

<item> O médico dir-lhe-á quantos comprimidos deve tomar e a duração do tratamento, o
que dependerá da sua condição;

<item> Se estiver a tomar este medicamento por um longo período de tempo, deverá ser
monitorizado pelo seu médico.

Adultos e idosos

Para a doença de refluxo gastroesofágico (DRGE)
Tratamento de sintomas moderados a graves (DRGE sintomática)

<item> A dose habitual é um comprimido de Rabeprazol Azevedos 10 mg uma vez por dia
até 4 semanas;

<item> Tome o comprimido de manhã antes de comer;

<item> Se voltar a sentir sintomas após 4 semanas de tratamento, o seu médico poderá
dizer-lhe para tomar um comprimido de Rabeprazol Azevedos 10 mg quando
necessite.

Tratamento de sintomas mais graves (DRGE erosiva ou ulcerativa)

<item> A dose habitual é um comprimido de Rabeprazol Azevedos 20 mg uma vez por dia,
durante 4 a 8 semanas;

<item> Tome o comprimido de manhã antes de comer.

Tratamento a longo prazo dos sintomas (manutenção da DRGE)

<item> A dose habitual é um comprimido de Rabeprazol Azevedos 10 mg ou 20 mg uma
vez por dia, durante o tempo que o seu médico lhe recomendar;

<item> Tome o comprimido de manhã antes de comer;

<item> Deverá consultar o seu médico em intervalos de tempo regulares para avaliar os
sintomas e a dose.

Para úlceras no estômago (úlceras pépticas)

<item> A dose habitual é um comprimido de Rabeprazol Azevedos 20 mg uma vez por dia,
durante 6 semanas;

<item> Tome o comprimido de manhã antes de comer;

<item> O seu médico poderá dizer-lhe para tomar Rabeprazol Azevedos por mais 6
semanas, se os sintomas não melhorarem.

Para úlceras intestinais (úlceras duodenais)
-A dose habitual é um comprimido de Rabeprazol Azevedos 20 mg uma vez por dia,
durante 4 semanas;

<item> Tome o comprimido de manhã antes de comer;

<item> O seu médico poderá dizer-lhe para tomar Rabeprazol Azevedos por mais 4
semanas, se os sintomas não melhorarem.

Para úlceras causadas por infeção pelo H. pylori e para evitar que retornem

<item> A dose habitual é um comprimido de Rabeprazol Azevedos 20 mg duas vez por dia,
durante sete dias;

<item> O seu médico poderá dizer-lhe também para tomar antibióticos designados por
amoxicilina e claritromicina.

Para mais informações sobre os outros medicamentos tomados para a erradicação
do H. pylori, ver o folheto informativo de cada um.

Síndrome de Zollinger-Ellison quando o estômago produz excesso de ácido

<item> A dose inicial habitual são três comprimidos de Rabeprazol Azevedos 20 mg uma
vez por dia;

<item> A dose poderá ser ajustada pelo seu médico, dependendo da forma como
respondeao tratamento.

<item> Se está a realizar tratamento a longo prazo, deverá consultar o seu médico com
intervalos de tempo regulares para avaliar a dose e os sintomas.

Doentes com problemas no fígado

Deverá consultar o seu médico, que o acompanhará tanto no início como durante o
tratamento com Rabeprazol Azevedos.

Se tomar mais Rabeprazol Azevedos do que deveria

Se tomar mais Rabeprazol Azevedos do que deveria, fale com o seu médico ou
dirija-se de imediato a um hospital. Leve a embalagem do medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Rabeprazol Azevedos - Se se esqueceu de tomar
uma dose, tome-a assim que se lembrar. Contudo, se estiver quase na hora da
próxima dose, omita a dose em falta e continue como habitualmente.

<item> Se se esquecer de tomar o medicamento por mais de 5 dias, informe o seu médico
antes de tomar mais algum comprimido.

<item> Não tome uma dose a dobrar (duas doses ao mesmo tempo) para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Rabeprazol Azevedos

O alívio dos sintomas ocorrerá normalmente antes da cura completa da úlcera. É
importante que não pare o tratamento antes que o seu médico lhe diga para o fazer.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Geralmente, os efeitos
secundários são ligeiros e melhoram sem ter que parar o tratamento.

Pare de tomar Rabeprazol Azevedos e consulte imediatamente um médico se notar
qualquer um dos seguintes efeitos secundários – pode necessitar de tratamento
médico urgente:

<item> Reações alérgicas, cujos sinais podem incluir: inchaço súbito do rosto, dificuldade
em respirar ou diminuição da pressão arterial, que pode causar desmaio ou colapso;

<item> Infeções frequentes, tais como inflamação da garganta ou elevação da temperatura
(febre), ou úlceras na boca ou garganta;

<item> Nódoas negras ou sangramento fácil.

Estes efeitos secundários são raros (afetam menos de 1 em 1.000 doentes).

<item> Formação de bolhas na pele graves, ou dor ou úlceras na boca ou garganta.

Estes efeitos secundários são muito raros (afetam menos de 1 em 10.000 doentes).

Outros efeitos secundários possíveis:
Frequentes (afetam em menos de 1 em 10 pessoas)

<item> Infeções;

<item> Dificuldade de dormir;

<item> Dor de cabeça ou tonturas;

<item> Tosse, corrimento nasal ou dor de garganta (faringite);

<item> Distúrbios no estômago ou intestino, tal como dor de estômago, diarreia, gases
(flatulência), náusea, vómito ou prisão de ventre;

<item> Dores inespecíficas ou dor nas costas;

<item> Fraqueza ou sintomas gripais.

<item> Pólipos benignos no estômago
Pouco frequentes (afetam menos de 1 em 100 pessoas)

<item> Nervosismo ou sonolência;

<item> Infeções respiratórias (bronquite);

<item> Dor e obstrução dos seios nasais (sinusite);

<item> Boca seca;

<item> Indigestão e eructação (arroto);

<item> Erupção na pele ou vermelhidão;

<item> Dor nos músculos, pernas ou articulações;

<item> Fraturas da anca, punho e coluna vertebral;

<item> Infeção da bexiga (infeção do trato urinário);

<item> Dor no peito;

<item> Calafrios ou febre;

<item> Alterações no funcionamento do fígado (demonstradas em testes de sangue).

Raros (afetam menos de 1 em 1.000 pessoas)

<item> Perda de apetite (anorexia);

<item> Depressão;

<item> Hipersensibilidade (incluindo reações alérgicas);

<item> Alteração visual;

<item> Dor na boca (estomatite) ou alteração do paladar;- Distúrbio no estômago ou dor
de estômago;

<item> Doenças hepáticas, incluindo coloração amarelada da pele e da parte branca dos
olhos (icterícia);

<item> Erupção na pele com comichão ou bolhas na pele;

<item> Sudação;

<item> Doenças renais;

<item> Ganho de peso;

<item> Alterações dos glóbulos brancos (demonstradas nos testes de sangue), que podem
resultar em infeções frequentes;

<item> Diminuição das plaquetas sanguíneas, causando sangramento ou nódoas negras
mais facilmente do que o normal.

Outros efeitos secundários possíveis (frequência desconhecida)

<item> Inchaço mamário nos homens;

<item> Retenção de líquidos;

<item> Níveis sanguíneos de sódio baixos, que podem causar cansaço e confusão,
espasmos musculares, convulsões e coma;

<item>Doentes que tiveram doenças no fígado podem desenvolver, muito raramente,
encefalopatia (uma doença do cérebro);

<item> Erupções cutâneas, possivelmente acompanhadas de dores nas articulações.

Se está a tomar Rabeprazol Azevedos há mais de 3 meses, é possível que os seus
níveis de magnésio no sangue diminuam. Como consequência, podem surgir
sintomas como fadiga, contrações musculares involuntárias, desorientação,
convulsões, tonturas e ritmo cardíaco acelerado. Se tiver algum destes sintomas
informe o seu médico imediatamente. Os níveis baixos de magnésio no sangue
podem também conduzir à redução dos níveis de potássio ou de cálcio no sangue. O
seu médico poderá decidir pedir-lhe análises sanguíneas regulares para monitorizar
os níveis de magnésio no sangue.

Não se preocupe com esta lista de efeitos secundários, pois estes poderão não se vir
a manifestar.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Rabeprazol Azevedos</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Rabeprazol Azevedos após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e nos blisters, após "VAL.".O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da
humidade.

Não utilize este medicamento se verificar sinais de deterioração ou de violação da
embalagem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rabeprazol Azevedos

Cada comprimido de Rabeprazol Azevedos 10 mg contém 10 mg de rabeprazol
sódico.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: manitol, óxido de magnésio pesado, hidroxipropilcelulose,
estearato de magnésio e hidroxipropilcelulose de baixa substituição.

Subrevestimento: etilcelulose, óxido de magnésio pesado.

Revestimento entérico: ftalato de hipromelose, dibutilo sebacato, talco, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172).

Cada comprimido de Rabeprazol Azevedos de 20 mg contém 20 mg de rabeprazol
sódico.

Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: manitol, óxido de magnésio pesado, hidroxipropilcelulose,
estearato de magnésio e hidroxipropilcelulose de baixa substituição.

Subrevestimento: etilcelulose, óxido de magnésio pesado.

Revestimento entérico: ftalato de hipromelose, dibutilo sebacato, talco, dióxido de
titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172).

Qual o aspeto de Rabeprazol Azevedos e conteúdo da embalagem

Rabeprazol Azevedos 10 mg comprimidos gastrorresistentes são comprimidos
gastrorresistentes, biconvexos, cor-de-rosa.

Rabeprazol Azevedos 20 mg comprimidos gastrorresistentes são comprimidos
gastrorresistentes, biconvexos, amarelos, com marcação "20" em um dos lados.

Rabeprazol Rabeprazol Azevedos está disponível em embalagens blister de 1, 5, 7,
14, 15, 25, 28, 30, 50, 56, 75, 98 e 120 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Laboratórios Azevedos - Indústria Farmacêutica, S.A.

Edifícios Azevedos - Estrada Nacional 117-Km2 Alfragide
2614-503 Amadora
Fabricante:
Laboratorios LICONSA, S.A.

Avda. Miralcampo, Nº 7, Polígono Industrial Miralcampo
19200 Azuqueca de Henares (Guadalajara) - Espanha
Sofarimex - Indústria Química e Farmacêutica, S.A.

Avenida das Indústrias - Alto de Colaride - Agualva
2735-213 Cacém
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

