                                                                 

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis 2,5 mg + 12,5 mg comprimidos

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis 5 mg + 25 mg comprimidos
Ramipril + Hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este
medicamento pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ramipril + Hidroclorotiazida Generis e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis</title>

<title>3. Como tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ramipril + Hidroclorotiazida Generis e para que é utilizado</title>

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis é uma combinação de dois medicamentos
chamados ramipril e hidroclorotiazida.

O ramipril pertence a um grupo de medicamentos chamado “Inibidores da ECA”
(Inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina). Este medicamento atua:
• Promovendo a diminuição da produção pelo seu organismo de substâncias que
aumentam a sua pressão arterial
• Promovendo o relaxamento e alargamento dos seus vasos sanguíneos
• Tornando mais fácil ao seu coração bombear o sangue para todo o corpo.

A hidroclorotiazida pertence a um grupo de medicamentos chamado “diuréticos
tiazídicos” ou comprimidos que promovem a eliminação de água. Este
medicamento atua através do aumento da quantidade de água (urina) produzida
por si. Este aumento produz uma diminuição da sua pressão arterial.

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis é utilizado para tratar a pressão arterial
elevada. As duas substâncias ativas funcionam em conjunto para baixar a sua

pressão arterial. Estas duas substâncias são utilizadas em conjunto quando o
tratamento com apenas uma delas não funcionou.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis</title>

Não tome Ramipril + Hidroclorotiazida Generis:

<item> Se tem alergia ao ramipril, hidroclorotiazida ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> Se tem alergia a medicamentos semelhantes a Ramipril + Hidroclorotiazida
Generis (outros medicamentos inibidores da ECA ou medicamentos derivados
da sulfonamida).

Os sinais de uma reação alérgica podem incluir erupção na pele, dificuldades
em engolir ou respirar, inchaço dos seus lábios, face, garganta ou língua.

<item> Se tiver tido alguma vez uma reação alérgica grave chamada de “angioedema”.

Os sinais incluem comichão, erupção na pele com comichão (urticária), marcas
vermelhas nas mãos, pés e garganta, inchaço da língua e garganta, inchaço ao
redor dos olhos e lábios, dificuldade em respirar e engolir

<item> Se estiver a fazer diálise ou outro tipo de filtração sanguínea. Dependendo da
máquina que está a ser utilizada Ramipril + Hidroclorotiazida Generis pode não
ser adequado para si

<item> Se tiver problemas graves de fígado

<item> Se tiver quantidades anormais de substâncias salinas (cálcio, potássio, sódio)
no seu sangue

<item> Se tiver problemas de rins na zona em que o aporte de sangue ao seu rim está
reduzido (estenose da artéria renal)

<item> Durante os últimos 6 meses de gravidez (ver a secção sobre “Gravidez e
amamentação” abaixo)

<item> Se estiver a amamentar (ver a secção sobre “Gravidez e amamentação”
abaixo).

<item> Se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial

<item> Se tomou ou está a tomar sacubitril / valsartan, um medicamento utilizado em
adultos para tratar um tipo de insuficiência cardíaca de longa duração (crónica),
porque aumenta o risco de angioedema (inchaço rápido sob a pele numa área
como a garganta).

Não tome Ramipril + Hidroclorotiazida Generis se alguma das situações acima
mencionadas lhe é aplicável. Caso não tenha a certeza, consulte o seu médico
antes de tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ramipril +
Hidroclorotiazida Generis:

<item> Se tem problemas de coração, fígado ou rim

<item> Se perdeu uma quantidade elevada de sais do seu organismo ou de líquidos
(caso se tenha sentido enjoado (com vómitos), com diarreia, tenha transpirado
mais do que o habitual, esteja a fazer uma dieta pobre em sal, a tomar diuréticos
(comprimidos que promovem a eliminação de água) durante um período longo
ou caso tenha feito diálise)

<item> Se vai fazer tratamento para reduzir a sua alergia às picadas de vespas ou
abelhas
(dessensibilização)

<item> Se lhe vão dar algum tipo de anestésico. Pode ser-lhe administrado antes de
uma operação ou de qualquer tipo de intervenção feita no dentista. Pode
necessitar de interromper o seu tratamento com Ramipril + Hidroclorotiazida
Generis um dia antes; aconselhe-se com o seu médico

<item> Se tiver quantidades elevadas de potássio no seu sangue (demonstrado nos
resultados das análises ao sangue)

<item> Se estiver a tomar medicamentos ou tem condições que possam levar à
diminuição dos níveis de sódio no sangue. O seu médico poderá realizar
exames de sangue regulares, para a verificação dos níveis de sódio no sangue,
especialmente se for idoso.

<item> Se tiver uma doença do colagénio vascular como por exemplo esclerodermia
ou lúpus eritematoso sistémico

<item> Tem de informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

A administração de Ramipril + Hidroclorotiazida Generis durante os 3 primeiros
meses da gravidez não é recomendável e pode causar danos graves ao seu
bebé após os 3 primeiros meses de gravidez (ver a secção sobre “Gravidez e
amamentação” abaixo).

<item> Se sentir uma diminuição da sua visão ou tiver dores nos olhos. Estes podem
ser sintomas de acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão
coroidal) ou um aumento da pressão no olho e podem ocorrer dentro de horas
até uma semana depois de tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis. Isto pode
levar à perda permanente da visão, se não for tratado. Se tiver antecedentes de
alergia a penicilinas ou sulfonamidas, poderá ter maior risco de desenvolver isto.

<item> Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão
arterial elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos
como sartans - por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se
tiver problemas nos rins relacionados com diabetes

<item> aliscireno

<item> Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema
pode estar aumentado:
• Racecadotril, um medicamento utilizado no tratamento da diarreia;
• Medicamentos utilizados para prevenir a rejeição de órgãos transplantados e
para o cancro (por exemplo, temsirolímus, sirolímus, everolímus).
• Vildagliptina, um medicamento utilizado para tratar a diabetes.

<item> Caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea
inesperada durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso
particular da utilização de doses elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco
de alguns tipos de cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma).

Proteja a sua pele contra a exposição solar e a radiação ultravioleta, enquanto
estiver a tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade
de electrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título "Não tome Ramipril + Hidroclorotiazida

Generis.

Crianças e adolescentes

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis não são recomendados para crianças e
adolescentes com menos de 18 anos de idade. Isto deve-se ao facto deste
medicamento nunca ter sido usado nestes grupos etários.

Se alguma das situações mencionadas acima lhe é aplicável (ou caso tenha
dúvidas se lhe é ou não aplicável), fale com o seu médico antes de começar a
tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis.

Outros medicamentos e Ramipril + Hidroclorotiazida Generis

Informe por favor o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto deve-se ao facto de
o Ramipril + Hidroclorotiazida Generis poder afetar a forma como alguns outros
medicamentos funcionam. Da mesma forma, alguns medicamentos podem
afetar a forma como Ramipril + Hidroclorotiazida Generis funciona.

<item> Suplementos de potássio (incluindo substitutos do sal), diuréticos poupadores
de potássio e outros medicamentos que podem aumentar a quantidade de
potássio no seu sangue (por exemplo trimetoprim e cotrimoxazol para infeções
causadas por bactérias; ciclosporina, um medicamento imunossupressor usado
para prevenir a rejeição de órgãos transplantados; e heparina, um medicamento
usado para diluir o sangue para prevenir coágulos).

Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos listados a
seguir. Eles podem fazer com que o Ramipril + Hidroclorotiazida Generis não
atue tão bem:

<item> Sacubitril/valsartan - usado para tratar um tipo de insuficiência cardíaca de
longa duração (crónica) em adultos (ver secção 2 "Não tome Ramipril +
Hidroclorotiazida Generis ")
• Medicamentos utilizados para aliviar a dor e a inflamação (ex. Medicamentos
Anti-Inflamatórios Não Esteroides (AINEs) como o ibuprofeno ou a indometacina
e a aspirina)

• Medicamentos utilizados para o tratamento da pressão arterial baixa, choque,
insuficiência cardíaca, asma ou alergias como por exemplo a efedrina, a
noradrenalina ou a adrenalina. O seu médico vai precisar de verificar a sua
pressão arterial.

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos medicamentos
listados a seguir.

Estes medicamentos podem aumentar as probabilidades de ter efeitos
indesejáveis se os tomar conjuntamente com Ramipril + Hidroclorotiazida
Generis:
• Medicamentos utilizados para aliviar a dor e a inflamação (p. ex. Medicamentos
Anti-Inflamatórios Não Esteroides (AINEs) como o ibuprofeno ou a indometacina
e a aspirina)
• Medicamentos que podem baixar a quantidade de potássio no seu sangue.

Estão incluídos neste tipo de medicamentos os utilizados para a obstipação, os
diuréticos (comprimidos que promovem a eliminação de água), anfotericina B
(utilizada em caso de infeções provocadas por fungos) e hormona
adrenocorticotrófica – ACTH - (utilizada para testar se a suas glândulas adrenais
estão a funcionar corretamente)
• Medicamentos para o cancro (quimioterapia)
• Medicamentos para problemas do coração, incluindo problemas com o seu
ritmo cardíaco
• Medicamentos como por exemplo a ciclosporina, que impedem a rejeição de
órgãos após um transplante
• Diuréticos (comprimidos que promovem a eliminação de água) como por
exemplo a
furosemida
• Medicamentos esteroides como a prednisolona utilizados para tratar a
inflamação
• Suplementos de cálcio
• Alopurinol (utilizado para baixar o ácido úrico presente no seu sangue)
• Procainamida (para problemas do ritmo cardíaco)
• Colestiramina (para reduzir a quantidade de gorduras no seu sangue)
• Carbamazepina (para a epilepsia)
• Heparina (usada para fluidificar o sangue)
• Temsirolimus (para o cancro)
• Medicamentos utilizados com maior frequência para evitar a rejeição de órgãos
transplantados (sirolimus, everolimus e outros medicamentos que pertencem à
classe dos inibidores de mTOR). Consulte a secção “Advertências e
precauções”.
• Vildagliptina (usada para o tratamento da diabetes tipo 2)
• Racecadotril (usado contra a diarreia)
O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras
precauções: se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II

(ARA) ou aliscireno (ver também informação sob os títulos "Não tome Ramipril +
Hidroclorotiazida Generis " e "Advertências e precauções".

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos medicamentos
listados a seguir.

Estes medicamentos podem ser afetados pelo Ramipril + Hidroclorotiazida

Generis:
• Medicamentos para a diabetes como por exemplo os medicamentos orais que
baixam os níveis de glucose e a insulina. Ramipril + Hidroclorotiazida Generis
pode diminuir a concentração de açúcares no seu sangue. Verifique
cuidadosamente a sua quantidade de açúcar no sangue enquanto estiver a
tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis
• Lítio (para problemas de saúde mental). Ramipril + Hidroclorotiazida Generis
pode aumentar a quantidade de lítio no seu sangue. Vai ser necessário que o
médico verifique cuidadosamente a quantidade de lítio presente no seu sangue
• Medicamentos para relaxar os seus músculos
• Quinina (para a malária)
• Medicamentos que contêm iodo, estes medicamentos podem ser utilizados
quando fizer no hospital uma tomografia computorizada (TAC) ou um raio X
• Penicilina (para infeções)
• Medicamentos tomados por via oral que tornam o seu sangue mais fluído
(anticoagulantes orais) como a varfarina.

Se alguma das situações acima descritas lhe é aplicável (ou caso tenha dúvidas
se lhe é ou não aplicável), fale com o seu médico antes de começar a tomar
Ramipril + Hidroclorotiazida Generis.

Análises

Verifique com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o seu medicamento:
• Se vai fazer uma análise da função da paratiroide. Ramipril + Hidroclorotiazida
Generis pode afetar os resultados desta análise
• Se for uma pessoa ligada ao desporto que vai fazer uma análise antidoping.

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis pode fazer com a sua análise dê positivo.

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis com alimentos e álcool
• Beber álcool com Ramipril + Hidroclorotiazida Generis pode fazer com que se
sinta tonto ou com cabeça leve. Se estiver preocupado sobre que quantidade de
álcool pode beber enquanto estiver a tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis,
aborde este assunto com o seu médico, dado que os medicamentos utilizados
para diminuir a pressão arterial e o álcool podem ter efeitos aditivos.
• Ramipril + Hidroclorotiazida Generis pode ser tomados com ou sem comida.

Gravidez e amamentação

Gravidez

Tem de informar o seu médico se pensa estar (ou pode vir a estar) grávida.

Não deve tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis nas primeiras 12 semanas
da gravidez, e não pode de todo tomar este medicamento desde a 13ª semana
de gravidez uma vez que a sua utilização durante a gravidez pode fazer mal ao
bebé.

Se ficar grávida enquanto estiver a ser tratada com Ramipril + Hidroclorotiazida

Generis, informe imediatamente o seu médico. Antes de uma gravidez planeada
deve efetuar-se uma mudança para um tratamento alternativo apropriado.

Amamentação

Não deve tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis se estiver a amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Enquanto estiver a tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis pode sentir
tonturas. É mais provável que tal ocorra quando no início do tratamento com
Ramipril + Hidroclorotiazida Generis ou quando começa a tomar uma dose mais
elevada. Se isto acontecer não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis contém lactose mono-hidratada

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por
comprimido, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade tomar

Tratamento da pressão arterial elevada
O seu médico ajustará a quantidade que vai tomar até a sua pressão arterial
estar controlada.

Idosos

O seu médico reduzirá a dose inicial e procederá a um ajuste mais lento do seu
tratamento.

Tomar este medicamento
• Tome este medicamento pela boca, todos os dias à mesma hora, geralmente
pela manhã.

• Engula os comprimidos com líquido.
• Não esmague nem mastigue os comprimidos.

Se tomar mais Ramipril + Hidroclorotiazida Generis do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico, ou o serviço de urgência hospitalar que
se encontre mais perto. Não conduza até ao hospital, procure alguém para o
levar ou então chame uma ambulância. Leve a embalagem do medicamento
consigo. Desta forma o médico fica a saber o que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis
• Caso se esqueça de tomar uma dose, tome a sua dose normal na vez seguinte
que estava prevista.
• Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se
esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Tal como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pare de tomar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis e consulte o seu médico
imediatamente, se detetar qualquer um dos seguintes efeitos indesejáveis
graves – pode necessitar de tratamento médico urgente:
• Inchaço da face, lábios ou garganta dificultando o engolir e a respiração, bem
como
comichão e erupção na pele. Estes podem ser sinais de uma reação alérgica
grave ao
Ramipril + Hidroclorotiazida Generis
• Reações na pele graves incluindo erupções na pele, úlceras na sua boca,
agravamento de uma doença de pele pré-existente, vermelhidão, bolhas ou
descamação da pele (tal como Síndrome de Stevens-Johnson, necrólise
epidérmica tóxica ou eritema multiforme).

Informe imediatamente o seu médico se sentir:
• Um batimento cardíaco mais acelerado, descompassado ou com esforço
(palpitações), dor no peito, aperto no seu peito ou problemas mais graves
incluindo ataque cardíaco e AVC
• Falta de ar, tosse, febre que dure pelo menos 2 a 3 dias, sentir menos fome.

Estes podem ser sinais de problemas nos pulmões incluindo inflamação
• Maior facilidade em fazer nódoas negras, sangramento durante mais tempo do
que o normal, qualquer sinal de sangramento (ex. sangramento das gengivas),
manchas púrpuras, manchas de pele ou maior facilidade do que o habitual em

contrair infeções, dor de garganta e febre, cansaço, desmaio, tonturas ou pele
pálida. Estes podem ser sinais de problemas ao nível do sangue ou da medula
óssea.
• Dor de estômago grave que pode irradiar para as suas costas. Este pode ser
sinal de uma pancreatite (inflamação do pâncreas)
• Febre, arrepios, cansaço, perda de apetite, dor de estômago, mal-estar,
amarelecimento da sua pele ou dos seus olhos (icterícia). Estes podem ser
sinais de problemas no fígado como por exemplo hepatite (inflamação do fígado)
ou de lesão no fígado.

Outros efeitos indesejáveis incluem:
Informe o seu médico se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se agravar ou
durar mais do que alguns dias.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
• Dor de cabeça, sensação de fraqueza ou cansaço
• Sentir tonturas. É mais provável que tal ocorra quando inicia o tratamento com
Ramipril + Hidroclorotiazida Generis ou quando começa a tomar uma dose mais
elevada
• Tosse seca irritativa ou bronquite
• As análises ao sangue que apresentem uma quantidade de açúcar no seu
sangue superior ao habitual. Caso tenha diabetes, isto pode agravar a sua
diabetes
• As análises ao sangue que apresentem uma quantidade de ácido úrico ou de
gorduras superior ao habitual
• Articulações doridas, vermelhas e inchadas

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
• Erupção na pele com ou sem altos na área afetada
• Vermelhidão, desmaio, hipotensão (pressão arterial anormalmente baixa),
especialmente quando está de pé ou se levanta rapidamente
• Problemas de equilíbrio (vertigens)
• Comichão e sensações pouco frequentes na pele como dormência, picadas,
repuxamento, sensação de queimaduras ou arrepios (parestesias)
• Perda ou alteração do sabor das coisas
• Problemas de sono
• Sensação de depressão, ansiedade, mais nervoso ou agitado do que o habitual
• Nariz entupido, inflamação dos seios perinasais (sinusite), falta de ar
• Inflamação das gengivas (gengivite), boca inchada
• Olhos vermelhos ou com comichão, inchados, lacrimejantes
• Zumbidos nos ouvidos
• Visão turva
• Perda de cabelo
• Dor no peito
• Dor nos seus músculos

• Prisão de ventre, dor no estômago ou intestino
• Indigestão ou sensação de mal-estar
• Urinar mais do que o habitual durante o dia
• Transpirar mais do que o habitual ou sentir sede
• Perda ou diminuição do apetite (anorexia), sentir menos fome
• Batimento cardíaco aumentado ou irregular
• Inchaço dos braços e pernas. Este pode ser um sinal de que o seu organismo
está a reter mais água do que o habitual
• Febre
• Incapacidade sexual nos homens
• Análise sanguíneas que apresentem uma diminuição do número de glóbulos
vermelhos, glóbulos brancos ou plaquetas do sangue, ou na quantidade de
hemoglobina
• Análises sanguíneas que apresentem alterações no funcionamento do seu
fígado, pâncreas ou rins
• Análises sanguíneas que apresentam menos potássio no seu sangue do que é
habitual.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
• Mau estar, desenvolver diarreia ou azia
• Língua vermelha e inchada ou boca seca
• Análises ao sangue que apresentam uma quantidade superior ao habitual de
potássio no seu sangue.

Outros efeitos indesejáveis comunicados:
Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se agravar ou durar
mais do que alguns dias.
• Dificuldades de concentração, sentir-se inquieto ou confuso
• Mudança de cor dos dedos das mãos e dos pés quando estão frios e sensação
de picadas e dor quando você começar a aquecer. Pode tratar-se do fenómeno
de Raynaud
• Aumento da mama nos homens
• Coágulos sanguíneos
• Alteração da audição
• Lacrimação dos seus olhos inferior ao habitual
• Os objetos parecerem amarelos
• Desidratação
• Inchaço, dor e vermelhidão nas faces (inflamação de uma glândula salivar)
• Um inchaço no seu intestino chamado de “angioedema intestinal” que se
apresenta com sintomas como dor abdominal, vómitos e diarreia
• Estar mais sensível ao sol do que o habitual
• Descamação ou queda grave da pele, comichão, erupção granulosa ou outras
reações na pele como erupções vermelhas na sua face ou testa
• Erupções na pele ou nódoas negras
• Manchas na sua pele e extremidades frias

• Problemas nas unhas (por exemplo queda ou separação de uma unha do seu
leito)
• Rigidez musculoesquelética ou incapacidade de movimentar o seu queixo
(tetania)
• Fraqueza ou cãibras musculares
• Redução do desejo sexual em homens ou mulheres
• Sangue na sua urina. Pode ser um sinal de um problema renal (nefrite
intersticial)
• Mais açúcar do que o habitual na sua urina
• Um aumento do número de certo tipo de glóbulos brancos (eosinofilia)
verificada durante uma análise ao sangue
• Análises ao sangue apresentando muito poucas células sanguíneas no seu
sangue
(pancitopenia)
• Análises ao sangue demonstrando uma alteração na quantidade de sais
presentes no seu sangue, como por exemplo o sódio, cálcio, magnésio e cloro
• Urina concentrada (de cor escura), sentir vómitos ou vomitar, ter cãibras
musculares, confusão e convulsões devido a secreção inadequada de ADH
(hormona antidiurética). Se apresentar estes sintomas, contacte o seu médico o
mais rapidamente possível
• Dificuldade em reagir ou reações mais lentas
• Alteração no cheiro das coisas
• Dificuldades em respirar ou agravamento da asma
• Dor ocular aguda, visão turva ou visualização de círculos ao redor das luzes,
dores de cabeça, lacrimejamento abundante ou náuseas e vómitos, que pode
ser uma doença chamada glaucoma
• Diminuição da visão ou dor nos olhos devido a pressão elevada (possíveis
sinais de acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal)
ou glaucoma agudo de ângulo fechado)

Hidroclorotiazida:
Frequência desconhecida: Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar
a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53

1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ramipril + Hidroclorotiazida Generis</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade (EXP) impresso na
embalagem exterior e no blister. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não
utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ramipril + Hidroclorotiazida Generis

Cada comprimido de Ramipril + Hidroclorotiazida Generis contém 2,5 mg de
ramipril e 12,5 mg de hidroclorotiazida
Cada comprimido de Ramipril + Hidroclorotiazida Generis contém 5 mg de
ramipril e 25 mg de hidroclorotiazida

Os outros componentes são:
Bicarbonato de sódio, lactose mono-hidratada, croscarmelose sódica, amido pré-gelificado e fumarato sódico de estearilo.

Qual o aspeto de Ramipril + Hidroclorotiazida Generis e conteúdo da
embalagem

Ramipril + Hidroclorotiazida Generis apresenta-se na forma de comprimidos,
acondicionados em blisters de alumínio/alumínio, estando disponível em
embalagens de 14, 20, 56 ou 60 unidades.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

