: Informação para o doente

                           OSSEOR 2 g granulado para suspensão oral
                                    Ranelato de Estrôncio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser-
   lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não mencionados
   neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

                                                                                    o
                                                                             ad
O que contém este folheto:
<title>1. O que é OSSEOR e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar OSSEOR</title>

                                                                       riz
<title>3. Como tomar OSSEOR</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

                                                                 to
<title>5. Como conservar OSSEOR</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é OSSEOR e para que é utilizado</title>
                                                          au
                                                      o
                                              nã

OSSEOR é um medicamento usado para tratar a osteoporose grave:

<item> em mulheres pós-menopáusicas,

<item> em homens adultos,
                                       já

com elevado risco de fratura, para quem outros tratamentos alternativos não sejam possíveis. Em
mulheres pós-menopáusicas, o ranelato de estrôncio reduz o risco de fraturas vertebrais e do colo do
                                to

fémur.
                         en

Sobre a osteoporose

O seu corpo está constantemente a destruir osso antigo e a formar novo tecido ósseo. Se tem
osteoporose o seu corpo degrada mais osso do que forma, portanto gradualmente ocorre perda de osso
             am

e os seus ossos ficam mais finos e frágeis. Isto é particularmente comum nas mulheres após a
menopausa.

Muitas pessoas com osteoporose não têm sintomas e podem não saber que a têm. No entanto, a
           ic

osteoporose aumenta a sua probabilidade de ter fraturas (partir ossos), principalmente na sua coluna
     ed

vertebral, colos do fémur e punhos.

Como funciona OSSEOR
M

OSSEOR, que contém a substância ranelato de estrôncio, pertence a um grupo de medicamentos
utilizados para tratar doenças do osso.

OSSEOR funciona através da redução da destruição do osso e da estimulação da sua reconstrução,
reduzindo por isso o risco de fraturas. O novo osso formado é de qualidade normal.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar OSSEOR</title>

Não tome OSSEOR

<item>     se tem alergia ao ranelato de estrôncio ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6).

<item>     se tiver ou tiver tido um coágulo sanguíneo (por exemplo, nos vasos sanguíneos das suas pernas
      ou pulmões),

<item>     se estiver imobilizada permanentemente ou durante algum tempo, tal como estar numa cadeira
      de rodas ou acamada ou se for submetida a uma operação ou a recuperar de uma cirurgia. O
      risco de trombose venosa (coágulos sanguíneos nas pernas ou pulmões) pode estar aumentado
      nas situações de imobilização prolongada.

<item>     Se tiver doença cardíaca isquémica estabelecida, ou doença cerebrovascular, isto é já lhe foi
      diagnosticado ataque cardíaco, acidente vascular cerebral (AVC), ou acidente isquémico
      transitório (redução temporária do fluxo sanguíneo do cérebro; também conhecido como “mini-
      AVC”), angina, ou bloqueios dos vasos sanguíneos para o coração ou cérebro.

<item>     Se tiver ou tiver tido problemas com a sua circulação sanguínea (doença arterial periférica) ou
      se tiver sido operado às artérias das suas pernas.

<item>     Se tiver tensão arterial alta não controlada por tratamento.

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar OSSEOR.

                                                                                        o

<item>     se estiver em risco de doença do coração, o que inclui tensão arterial alta, colesterol alto,

                                                                                ad
      diabetes ou se for fumador .

<item>     se estiver em risco de coágulos sanguíneos.

<item>     se tiver doença renal grave,

                                                                         riz
Enquanto estiver a tomar OSSEOR, o seu médico irá avaliar regularmente as condições do seu
coração e vasos sanguíneos, geralmente cada 6 a 12 meses.

                                                                    to
Se durante o tratamento com OSSEOR, tiver uma reação alérgica ( tal como inchaço da face, língua

                                                             au
ou garganta, dificuldade em respirar ou em engolir, eritema), deve interromper imediatamente o
tratamento e contactar o seu médico (ver secção 4).

Foram comunicadas com a utilização de OSSEOR, erupções na pele que potencialmente colocam a
                                                        o
vida em risco (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica (TEN) e reação de
                                                nã

hipersensibilidade grave (DRESS)).

O risco de ocorrência de reações cutâneas graves é mais elevado nas primeiras semanas de tratamento
para a síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica e geralmente cerca das 3-6 semanas
                                         já

para o DRESS.

Se tiver uma erupção ou sintomas graves na pele (ver secção 4), pare de tomar OSSEOR, procure
                                 to

aconselhamento médico urgente e informe-o de que está a tomar este medicamento.

Se tiver tido síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica tóxica ou DRESS com a utilização
                          en

de OSSEOR, nunca mais pode tomar OSSEOR.

Se for de origem asiática, pode ter um maior risco de reações cutâneas.
              am

O risco destas reações cutâneas em doentes de origem Asiática, particularmente Chineses Han, pode
ser prognosticado. Doentes com genes HLA-A*33:03 e/ou HLA-B*58:01 podem mais facilmente
desenvolver uma reação cutânea grave do que aqueles que não possuem os genes.
            ic

O seu médico deve informá-lo se é necessário uma análise ao sangue antes de tomar PROTELOS.
    ed

Crianças e adolescentes

OSSEOR não está indicado para utilização em crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos).

M

Outros medicamentos e OSSEOR
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou vier a tomar
outros medicamentos.

Deve parar de tomar OSSEOR se tiver de tomar tetraciclinas orais, como doxiciclina, ou quinolonas,
como a ciprofloxacina, (dois tipos de antibióticos). Pode recomeçar a tomar OSSEOR quando acabar
de tomar estes antibióticos. Se tiver alguma dúvida pergunte ao seu médico ou farmacêutico.

Se estiver a tomar medicamentos contendo cálcio, deve esperar pelo menos 2 horas, antes de tomar

OSSEOR.

Se toma antiácidos (medicamentos que aliviam a azia) deve tomá-los pelo menos 2 horas após tomar

OSSEOR. Se tal não for possível, é aceitável tomar os dois medicamentos ao mesmo tempo.

Se precisar de fazer análises ao sangue ou urina para verificar o nível de cálcio, deve informar o
laboratório que está a tomar OSSEOR, pois pode interferir com alguns métodos analíticos.

OSSEOR com alimentos e bebidas

Alimentos, leite e produtos lácteos reduzem a absorção do ranelato de estrôncio. É recomendável que
tome OSSEOR entre as refeições, de preferência à hora de deitar, pelo menos duas horas após uma
refeição, leite ou produtos lácteos ou suplementos de cálcio.

Gravidez e aleitamento

Não tome OSSEOR durante a gravidez ou quando estiver a amamentar. Se o tomou acidentalmente
durante a gravidez ou aleitamento, pare imediatamente de o tomar e fale com o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

É improvável que OSSEOR afete a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

                                                                                      o
                                                                               ad
OSSEOR contém aspartamo (E951):
Se sofre de fenilcetonúria (uma doença do metabolismo rara e hereditária) fale com o seu médico
antes de começar a tomar este medicamento.

                                                                        riz
                                                                   to
<title>3. Como tomar OSSEOR</title>

                                                           au
O tratamento deve ser iniciado apenas por um médico com experiência no tratamento da osteoporose.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
                                                       o
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
                                               nã

O OSSEOR é destinado à via oral.

A dose recomendada é de uma saqueta de 2 g por dia.
                                        já

É recomendado que tome o OSSEOR à hora de deitar, preferencialmente, pelo menos 2 horas após o
                                 to

jantar. Pode deitar-se imediatamente após tomar o OSSEOR se assim o desejar.
                         en

Tome o granulado contido nas saquetas como uma suspensão num copo com pelo menos 30 ml
(aproximadamente um terço de um copo normal) de água (Ver as instruções abaixo indicadas).

OSSEOR pode interagir com o leite e produtos lácteos, por isso é importante que misture o OSSEOR
              am

só com água, de forma a assegurar as suas propriedades.
            ic
     ed

           Esvazie a saqueta para um copo;
M

           Adicione água;

           Misture até que o granulado esteja bem disperso na água.

Beba de seguida. Não deve deixar passar mais de 24 horas até o beber. Se por qualquer razão não
pode tomar o medicamento imediatamente, assegure-se que o mistura outra vez antes de o beber.

O seu médico pode aconselhá-lo a tomar suplementos de cálcio, vitamina D e OSSEOR. Não tome
suplementos de cálcio ao deitar, ao mesmo tempo que OSSEOR.

O seu médico dir-lhe-á durante quanto tempo deverá tomar OSSEOR. A terapêutica da osteoporose é
geralmente necessária durante um longo período. É importante que continue a tomar OSSEOR
durante todo o tempo prescrito pelo seu médico.

Se tomar mais OSSEOR do que deveria

Se tomar mais saquetas de OSSEOR do que as recomendadas pelo seu médico, fale com o seu médico
ou farmacêutico. Eles poderão aconselhá-lo a beber leite ou antiácidos para reduzir a absorção da
substância ativa.

Caso se tenha esquecido de tomar OSSEOR
Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Tome a dose seguinte

                                                                                   o
à hora habitual.

                                                                            ad
Se parar de tomar OSSEOR
É importante que continue a tomar OSSEOR enquanto o seu médico receitar o medicamento.

                                                                      riz
OSSEOR só pode tratar a sua osteoporose grave, se o continuar a tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou

                                                                to
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
                                                          au
                                                     o
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não
                                             nã

se manifestem em todas as pessoas.

Se ocorrer o seguinte pare de tomar OSSEOR e fale imediatamente com o seu médico:
                                      já

Frequente (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas):
                               to

<item> Ataque cardíaco: dor súbita muito forte no seu peito que poderá chegar ao braço esquerdo,
   maxilar, estômago, costas e/ou ombros. Outros sintomas podem ser náuseas/vómitos, suores, falta
                        en

   de ar, palpitações, cansaço (extremo) e/ou tonturas. Ataque cardíaco, pode ocorrer frequentemente
   em doentes com elevado risco de doença cardíaca. O seu médico não lhe irá receitar OSSEOR, se
   estiver particularmente em risco.
             am

<item> Coágulos sanguíneos nas veias: dor, vermelhidão, inchaço da perna, dor súbita no peito ou
   dificuldade em respirar.
           ic

Raro (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
     ed

<item> Sinais de reações de hipersensibilidade grave (DRESS): inicialmente como sintomas semelhantes à
  gripe e erupção na face seguida de uma extensão da erupção com temperatura elevada (pouco
  frequente), aumento dos níveis das enzimas hepáticas observáveis nos testes sanguíneos (pouco
M

  frequente), um aumento de um tipo de células brancas do sangue (eosinofilia) (raro) e aumento dos
  nódulos linfáticos (pouco frequente).

Muito raro (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):

<item> Sinais de reações na pele que podem colocar a vida em risco (Síndrome de Stevens-Johnson,
  necrólise epidérmica tóxica): inicialmente pontos vermelhos tipo alvo ou manchas circulares
  habitualmente com bolhas centrais, no tronco. Sinais adicionais podem incluir úlceras da boca,
  garganta, nariz, genitais e conjuntivite (olhos inchados e vermelhos). Estas reações na pele que
  podem colocar a vida em risco são habitualmente acompanhadas de sintomas semelhantes à gripe.
  A reação na pele pode evoluir para bolhas generalizadas ou descamação da pele.

Outros efeitos secundários possíveis

Muito raros (pode afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):

Comichão, urticária, reação na pele, angioedema (tal como inchaço da face, língua ou garganta,
dificuldade em respirar ou engolir), dor nos ossos, membros, músculos e/ou articulações, cãibras
musculares,

Frequente:
Vómitos, dor abdominal, refluxo, indigestão, obstipação (prisão de ventre), flatulência (libertação de
gases com mais frequência), dificuldade em dormir, inflamação do fígado (hepatite), inchaço dos
membros, hiper-reatividade brônquica (sintomas que incluem pieira e falta de ar e tosse), aumento do
nível de uma enzima muscular (creatinina fosfoquinase) , aumento dos níveis de colesterol.

Náusea, diarreia, dor de cabeça, eczema, perturbação da memória, sensação de desmaio, dormência e
formigueiro, tonturas, vertigem. No entanto, estes efeitos foram ligeiros e passageiros e habitualmente
não causaram a paragem do tratamento. Fale com o seu médico se qualquer destes efeitos o incomodar
ou persistir.

                                                                                     o
Pouco frequente (pode afetar até 1 em cada 100 pessoas):

                                                                              ad
Convulsões, irritação oral (tais como úlceras na boca e inflamação das gengivas), perda de cabelo,
sentir-se confuso, sentir-se mal, boca seca, irritação da pele.

                                                                       riz
Raro:
Diminuição da produção de células do sangue pela medula.

                                                                   to
Se parou o tratamento devido a reações de hipersensibilidade, nunca mais tome OSSEOR.

Comunicação de efeitos secundários
                                                           au
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
                                                      o
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
                                              nã

diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.
                                       já
                                to

<title>5. Como conservar OSSEOR</title>
                         en

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na saqueta,
             am

após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
           ic
     ed

Uma vez reconstituída em água, a suspensão é estável durante 24h. Contudo, é recomendado que se
tome a suspensão imediatamente após a preparação (ver secção 3).

M

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de OSSEOR

<item>    A substância ativa é o ranelato de estrôncio. Cada saqueta contém 2 g de ranelato de estrôncio.

<item>    Os outros componentes são aspartamo (E951), maltodextrina, manitol (E421).

Qual o aspeto de OSSEOR e conteúdo da embalagem

OSSEOR está disponível em saquetas contendo granulado amarelo para suspensão oral. OSSEOR é
fornecido em caixas de 7, 14, 28, 56, 84 ou 100 saquetas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Les Laboratoires Servier
50, rue Carnot
92284 Suresnes cedex
França

Fabricante

                                                                                    o
Les Laboratoires Servier Industrie

                                                                               ad
905, route de Saran
45520 Gidy
França

                                                                      riz
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular

                                                                 to
da Autorização de Introdução no Mercado:

                                                          au
België/Belgique/Belgien                              Lietuva

S.A. Servier Benelux N.V.                            UAB "SERVIER PHARMA"
Tel: +32 (0)2 529 43 11                              Tel: +370 (5) 2 63 86 28
                                                     o
                                             nã

България                                             Luxembourg/Luxemburg

Сервие Медикал ЕООД                                  S.A. Servier Benelux N.V.

Тел.: +359 2 921 57 00                               Tel: +32 (0)2 529 43 11
                                      já

Česká republika                                      Magyarország
                                to

Servier s.r.o.                                       Servier Hungaria Kft.

Tel: +420 222 118 111                                Tel: +36 1 238 7799
                         en

Danmark                                              Malta
             am

Servier Danmark A/S                                  Galepharma Ltd

Tlf: +45 36 44 22 60                                 Tel: +(356) 21 247 082
           ic

Deutschland                                          Nederland

Servier Deutschland GmbH                             Servier Nederland Farma B.V.
    ed

Tel: +49 (0)89 57095 01                              Tel: +31 (0)71 5246700
M

Eesti                                                Norge

Servier Laboratories OÜ                              Servier Danmark A/S
Tel:+ 372 664 5040                                   Tlf: +45 36 44 22 60
Eλλάδα                                               Österreich

ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ                        Servier Austria GmbH
Τηλ: +30 210 939 1000                                Tel: +43 (1) 524 39 99

España                                               Polska

Laboratorios Farmacéuticos Rovi, S.A.                Servier Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 375 62 30                                Tel: +48 (0) 22 594 90 00

France                                               Portugal

Les Laboratoires Servier                             Servier Portugal, Lda
Tel: +33 (0)1 55 72 60 00                            Tel.: +351 21 312 20 00

Hrvatska                                            România

Servier Pharma, d. o. o.                            Servier Pharma SRL
Tel.: +385 (0)1 3016 222                            Tel: +40 21 528 52 80

Ireland                                             Slovenija

Servier Laboratories (Ireland) Ltd.                 Servier Pharma d.o.o.

Tel: +353 (0)1 6638110                              Tel.: +386 (0)1 563 48 11

Ísland                                              Slovenská republika

Servier Laboratories                                Servier Slovensko spol. s r.o.
c/o Icepharma hf                                    Tel.:+421 (0)2 5920 41 11
Sími: +354 540 8000

                                                                                     o
Italia                                              Suomi/Finland

                                                                             ad
I.F.B. Stroder S.r.l.                               Servier Finland Oy

Tel: +39 06 669081                                  P./Tel: +358 (0)9 279 80 80

                                                                      riz
Κύπρος                                              Sverige

C.A. Papaellinas Ltd.                               Servier Sverige AB

                                                                 to
Τηλ: +357 22741741                                  Tel: +46 (0)8 522 508 00

                                                          au
Latvija                                             United Kingdom

SIA Servier Latvia                                  Servier Laboratories Ltd
Tel. +371 67502039                                  Tel: +44 (0)1753 666409
                                                    o
                                              nã

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação
                                      já

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.
                                to
                        en
             am
           ic
    ed
M

                                                     o
                                                ad
                                            riz
                                        to
                           ANEXO IV
                                      au
                                   o
                            nã

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>
                        já
                   to
              en
        am
      ic
 ed
M

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o relatório final do estudo PASS não –
intervencional imposto ao medicamento supramencionado, as conclusões científicas do CHMP são as
seguintes:

O relatório final do estudo PASS submetido pelo titular da AIM cumpre com a obrigação de realizar
um PASS para avaliar o risco de doenças cardíacas graves, tal como foi imposto durante o
procedimento do artigo 20.º EMA/112925/2014.

Assim, tendo em conta os dados disponíveis relativos ao relatório final do estudo PASS, o PRAC
considerou que as alterações às condições da autorização de introdução no mercado eram justificadas.

                                                                                   o
O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

                                                                            ad
                                                                     riz
Fundamentos da alteração dos termos da autorização de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas aos resultados do estudo com o medicamento

                                                                to
supramencionado, o CHMP considera que o perfil de benefício-risco deste medicamento se mantém

                                                         au
inalterado na condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da autorização de introdução no mercado do
                                                     o
medicamento supramencionado.
                                             nã
                                      já
                               to
                         en
             am
           ic
    ed
M

