: Informação para o doente

                       Ranexa 375 mg comprimidos de libertação prolongada
                       Ranexa 500 mg comprimidos de libertação prolongada
                       Ranexa 750 mg comprimidos de libertação prolongada
                                          ranolazina

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento pois contém informação
importante para si.

<item>    Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>    Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>    Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-
     lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>    Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
     folheto, fale como seu médico. Ver secção 4.

O que contémeste folheto:
<title>1. O que é Ranexa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ranexa</title>

<title>3. Como tomar Ranexa</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ranexa</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é RANEXA e para que é utilizado</title>

Ranexa é um medicamento, utilizado em combinação com outros medicamentos, para tratar a angina
que é uma dor ou desconforto no peito que se sente em qualquer local da parte superior do corpo
situada entre o pescoço e a zona superior do abdómen, muitas vezes causada pelo esforço ou por
excesso de atividade.

Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar RANEXA</title>

Não tomar Ranexa

<item> se tem alergia à ranolazina ou a qualquer outro componente deste medicamento indicado na
   secção 6 deste folheto.

<item> se tem problemas renais graves.

<item> se tem problemas de fígado moderados ou graves.

<item> se está a tomar certos medicamentos para tratar infeções bacterianas (claritromicina,
   telitromicina), infeções fúngicas (itraconazol, cetoconazol, voriconazol, posaconazol), infeção por
   VIH (inibidores da protease), depressão (nefazodona) ou perturbações do ritmo cardíaco (p. ex.
   quinidina, dofetilida ou sotalol).

 Advertências e precauçõesFale com o seu médico antes de tomar Ranexa:

<item> se tem problemas renais ligeiros ou moderados.

<item> se tem problemas do fígado ligeiros.

<item> se já alguma vez tiver tido um eletrocardiograma (ECG) com resultados anormais.

<item> se é idoso.

<item> se tem peso baixo (60 kg ou menos).

<item> se tem insuficiência cardíaca.

O seu médico pode decidir receitar-lhe uma dose mais baixa ou tomar outras precauções se alguma
destas situações se aplicar ao seu caso.

Outros medicamentos e Ranexa

Não tome os seguintes medicamentos se tomar Ranexa:

<item> certos medicamentos para tratar infeções bacterianas (claritromicina, telitromicina), infeções
   fúngicas (itraconazol, cetoconazol, voriconazol, posaconazol), infeção por VIH (inibidores da
   protease), depressão (nefazodona) ou perturbações do ritmo cardíaco (p. ex. quinidina, dofetilida
   ou sotalol).

Informe o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ranexa se utilizar:

<item> certos medicamentos para tratar infeções bacterianas (eritromicina) ou infeções fúngicas
    (fluconazol), um medicamento para prevenir a rejeição de órgãos transplantados (ciclosporina) ou
    se estiver a tomar comprimidos para o coração como diltiazem ou verapamilo. Estes
    medicamentos podem provocar um aumento do número de efeitos secundários, como tonturas,
    náuseas ou vómitos, que são efeitos secundários possíveis de Ranexa (ver secção 4). O seu médico
    pode decidir receitar-lhe uma dose mais baixa.

<item> medicamentos para tratar a epilepsia ou outras doenças neurológicas (p. ex. fenitoína,
    carbamazepina ou fenobarbital); se estiver a tomar rifampicina para alguma infeção (p.
    ex. tuberculose) ou se estiver a tomar o produto à base de plantas hipericão, pois estes
    medicamentos podem fazer com que Ranexa seja menos eficaz.

<item> medicamentos para o coração que contenham digoxina ou metoprolol, pois o seu médico pode
    desejar alterar a dose deste medicamento enquanto toma Ranexa.

<item> certos medicamentos para tratar alergias (p. ex. terfenadina, astemizol, mizolastina), doenças do
    ritmo cardíaco (p. ex. disopiramida, procainamida) e depressão (p. ex. imipramina, doxepina,
    amitriptilina), pois estes medicamentos podem afetar o ECG.

<item> certos medicamentos para tratar a depressão (bupropiona), psicose, infeção por VIH (efavirenz) ou
    cancro (ciclofosfamida).

<item> certos medicamentos para tratar os níveis elevados de colesterol no sangue (ex. simvastatina,
    lovastatina, atorvastatina). Estes medicamentos podem causar lesões e dores musculares. O seu
    médico pode decidir alterar a dose deste medicamento enquanto estiver a tomar Ranexa.

<item> certos medicamentos usados para prevenir a rejeição de órgãos transplantados (ex. tacrolimus,
    ciclosporina, sirolimus, everolimus) pois o seu médico poderá decidir alterar a dose deste
    medicamento enquanto estiver a tomar Ranexa.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Ranexa com alimentos e bebidas

Ranexa pode ser tomado com ou sem alimentos. Enquanto estiver a ser tratado com Ranexa, não deve
tomar sumo de toranja.

Gravidez

Não deve tomar Ranexa se estiver grávida, exceto se o médico a tiver aconselhado a tomá-lo.

Amamentação

Não deve tomar Ranexa se estiver a amamentar. Consulte o seu médico se estiver a amamentar.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos de Ranexa sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Consulte o seu médico sobre a condução de veículos e a utilização de máquinas.

Ranexa pode provocar efeitos secundários como tonturas (frequente), visão enevoada (pouco
frequente), estado de confusão (pouco frequente), alucinações (pouco frequente), visão dupla (pouco
frequente) e problemas de coordenação (raro) que podem afetar a capacidade de conduzir e utilizar

máquinas. Se tiver estes sintomas, não conduza ou opere máquinas até que tenham desaparecido
completamente.

Ranexacomprimidos de libertação prolongada de 750 mg contêm o corante azo E102. Este
corante pode provocar reações alérgicas.

Ranexa comprimidos de libertação prolongada de 750 mg contêm lactose monohidratada. Se o
médico lhe tiver dito que tem intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de
tomar este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido de libertação
prolongada ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar RANEXA</title>

Tomar este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Engula sempre os comprimidos inteiros com água. Não triture, chupe ou mastigue os comprimidos
nem os parta ao meio, pois isto pode afetar a forma como o medicamento é libertado dos comprimidos
para o seu corpo.

A dose inicial em adultos é de um comprimido de 375 mg duas vezes ao dia. Após 2–4 semanas, o seu
médico pode aumentar a dose para obter o efeito correto. A dose máxima de Ranexa é de 750 mg duas
vezes ao dia.

É importante que informe o seu médico se sentir efeitos secundários, como tonturas, sensação de enjoo
ou enjoo. O médico pode reduzir a dose ou, se isto não for suficiente, interromper o tratamento com
Ranexa.

Utilização em crianças e adolescentes

As crianças e adolescentes com menos de 18 anos não devem tomar Ranexa.

Se tomar mais Ranexa do que deveria

Se, por acidente, tomar demasiados comprimidos de Ranexa ou se tomar uma dose mais elevada do
que aquela que o seu médico lhe recomendou, é importante que o comunique imediatamente ao
médico. Se não conseguir contactar o seu médico, dirija-se ao serviço de urgência mais próximo. Leve
consigo os comprimidos que tiverem sobrado, incluindo o recipiente e a embalagem exterior, para que
o pessoal hospitalar possa saber facilmente o que tomou.

Caso se esqueça de tomar Ranexa

Caso se esqueça de tomar alguma dose, tome-a logo que se lembre, a não ser que esteja próximo da
hora (menos de 6 horas) a que toma a dose seguinte. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Deve parar de tomar Ranexa e consultar imediatamente o seu médico se sentir os seguintes sintomas
de angioedema, que é uma doença rara, mas que pode ser grave:
 face, língua ou garganta inchada
 dificuldade em engolir
 urticária ou dificuldade em respirar

Informe o seu médico se sentir efeitos secundários frequentes, como tonturas, sensação de enjoo ou
vómitos. O médico pode reduzir a dose ou interromper o tratamento com Ranexa.

Outros efeitos secundários que pode sentir são:

Efeitos secundários frequentes (ocorrem em 1 a 10 utilizadores em cada 100) são:
    Prisão de ventre
    Tonturas
    Dor de cabeça
    Enjoo, vómitos
    Sensação de fraqueza

Efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem em 1 a 10 utilizadores em cada 1.000) são:
    Sensação de alteração
    Ansiedade, dificuldade em dormir, estado confusional, alucinação
    Visão enevoada, perturbações visuais
    Alteração de sensações (tato ou paladar), tremores, sensação de cansaço ou lentidão, sonolência,
      desmaio ou sensação de desmaio, tonturas quando se levanta
    Urina escura, sangue na urina, dificuldade em urinar
    Desidratação
    Dificuldade em respirar, tosse, sangramento do nariz
    Visão dupla
    Suor excessivo, comichão
    Sensação de inchaço ou enfartamento
    Afrontamentos, pressão arterial baixa
    Aumento de uma substância designada creatinina ou aumento da ureia no sangue, aumento das
      plaquetas ou dos glóbulos brancos no sangue, alterações no traçado do ECG ao coração
    Inchaço nas articulações, dor nas extremidades
    Perda de apetite e/ou perda de peso
    Cãibras musculares, fraqueza muscular
    Tinido nos ouvidos e/ou sensação de tontura
    Dor ou incómodo no estômago, indigestão, boca seca ou gases

Efeitos secundários raros (ocorrem em 1 a 10 utilizadores em cada 10.000) são:
    Falta de capacidade de urinar
    Valores das análises clínicas anormais relativamente ao fígado
    Insuficiência renal aguda
    Alterações da sensação de cheiro, dormência na boca ou lábios, audição deficiente
    Suores frios, erupções
    Problemas de coordenação
    Diminuição da pressão arterial quando se levanta
    Diminuição ou perda da consciência
    Desorientação
    Sensação de frio nas mãos e pernas
    Urticária, reações alérgicas na pele
    Impotência
    Incapacidade de andar devido a desiquilíbrio
    Inflamação do pâncreas ou do intestino
    Perda de memória
    Garganta apertada
Baixo nível de sódio no sangue (hiponatremia), que pode causar cansaço e confusão, espasmos
musculares, cãibras e coma.

Efeitos secundários desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis) são:
Mioclonia

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar RANEXA</title>

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso em cada blister de comprimidos e no
exterior da embalagem e do frasco após EXP.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ranexa

A substância ativa de Ranexa é a ranolazina. Cada comprimido contém 375 mg, 500 mg ou 750 mg de
ranolazina.

Os outros componentes são: hipromelose, estearato de magnésio, copolímero de ácido metacrílico-etilacrilato, celulose microcristalina, hidróxido de sódio, dióxido de titânio e cera de carnaúba.

Consoante a dosagem do comprimido, o seu revestimento contém ainda:
comprimido de 375 mg: macrogol, polissorbato 80, Azul nº2/ Laca de Alumínio Indigotina, carmim
              de índigo (E132)
comprimido de 500 mg: macrogol, talco, Álcool polivinílico – parcialmente hidrolizada, Óxido
amarelo de Ferro (E172), Óxido vermelho de Ferro (E172)

comprimido de 750 mg: triacetato de glicerol, lactose monohidratada, Azul nº 1/ Laca de Alumínio
             Azul Brilhante FCF (E133) e Amarelo nº 5/Laca de Alumínio Tartarazina (E102)

Qual o aspeto de Ranexa e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de libertação prolongada de Ranexa têm a forma oval.

Os comprimidos de 375 mg são azuis-claros, com 375 gravado num lado.

Os comprimidos de 500 mg são cor-de-laranja claros, com 500 gravado num lado.

Os comprimidos de 750 mg são verdes-claros, com o código 750 gravado num lado.

Ranexa é fornecido em embalagens exteriores que contêm 30, 60 ou 100 comprimidos em blisters ou
60 comprimidos em frascos de plástico. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Menarini International Operations Luxembourg, S.A.
1, Avenue de la Gare, L-1611 Luxembourg, Luxemburgo

Fabricante

Menarini - Von Heyden GmbH

Leipziger Straβe 7-13
01097 Dresden
Alemanha

Para qualquer informação sobre este medicamento, por favor contacte o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

           België/Belgique/Belgien                                  Lietuva
          Menarini Benelux NV/SA                       UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI
         Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545                               BALTIC”
                                                             Tel: +370 52 691 947

                  България                                    Luxembourg/Luxemburg
  “Берлин-Хеми/А. Менарини България”                          Menarini Benelux NV/SA
                   ЕООД                                      Tél/Tel: + 32 (0)2 721 4545
           тел.: +359 2 454 0950
              Česká republika                                      Magyarország
 Berlin-Chemie/A.Menarini Ceska republika                  Berlin-Chemie/A. Menarini Kft.
                    s.r.o.                                       Tel.: +36 23501301
          Tel: +420 267 199 333

                    Danmark                                             Malta
 Menarini International Operations Luxembourg             Menarini International Operations
                      S.A.                                       Luxembourg S.A.
               Tel: +352 264976                                  Tel: +352 264976

                  Deutschland                                         Nederland
              Berlin-Chemie AG                                Menarini Benelux NV/SA
             Tel: +49 (0) 30 67070                             Tel: +32 (0)2 721 4545

                   Eesti                                                Norge
      OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti                     Menarini International Operations
           Tel: +372 667 5001                                    Luxembourg S.A.
                                                                 Tlf: +352 264976
                   Ελλάδα                                            Österreich
          MENARINI HELLAS AE                                 A. Menarini Pharma GmbH.
          Τηλ: +30 210 8316111-13                              Tel: +43 1 879 95 85-0

                    España                                              Polska
          Laboratorios Menarini S.A.                  Berlin-Chemie/Menarini Polska Sp. z o.o.
            Tel: +34-93 462 88 00                              Tel.: +48 22 566 21 00

                     France                                           Portugal
             MENARINI France                          A. Menarini Portugal – Farmacêutica, S.A.
           Tél: +33 (0)1 45 60 77 20                           Tel: +351 210 935 500

                  Hrvatska                                           România
   Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o.               Berlin-Chemie A. Menarini S.R.L.
            Tel: + 385 1 4821 361                             Tel: +40 211 232 34 32

                  Ireland                                            Slovenija
      A. Menarini Pharmaceuticals Ltd                Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution
          Tel: +353 1 284 6744                        Ljubljana d.o.o.Tel: +386 01 300 2160

                    Ísland                                     Slovenská republika
      Menarini International Operations              Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution
             Luxembourg S.A.                           Slovakia s.r.oTel: +421 2 544 30 730
            Sími: +352 264976

                   Italia                                        Suomi/Finland
    A. Menarini Industrie Farmaceutiche               Berlin-Chemie/A.Menarini Suomi OY
               Riunite s.r.l.                              Puh/Tel: +358 403 000 760
           Tel: +39-055 56801

                   Κύπρος                                            Sverige
          MENARINI HELLAS AE                            Menarini International Operations
          Τηλ: +30 210 8316111-13                              Luxembourg S.A.
                                                               Tel: +352 264976

                  Latvija                                       United Kingdom
     SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic               A. Menarini Farmaceutica Internazionale
           Tel: +371 67103210                                        S.R.L.
                                                           Tel: +44 (0)1628 856400

Este folheto foi revisto pelo última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

