                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Rasagilina Aurovitas 1 mg comprimidos
Rasagilina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Rasagilina Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rasagilina Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Rasagilina Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rasagilina Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rasagilina Aurovitas e para que é utilizado</title>

Rasagilina Aurovitas é utilizado no tratamento da doença de Parkinson. Pode ser
utilizado com ou sem levodopa (outro medicamento que é utilizado no tratamento da
doença de Parkinson).

Com a doença de Parkinson, há perda de células que produzem dopamina no cérebro. A
dopamina é um químico presente no cérebro, envolvido no controlo dos movimentos.

Rasagilina Aurovitas ajuda a aumentar e manter os níveis de dopamina no cérebro.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rasagilina Aurovitas</title>

Não tome Rasagilina Aurovitas

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância ativa ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem problemas do fígado graves.

<item> Não tome os seguintes medicamentos enquanto está a tomar Rasagilina Aurovitas:
Inibidores da monoaminoxidase (MAO; por exemplo, para o tratamento da depressão ou
da doença de Parkinson, ou utilizados para qualquer outra indicação), incluindo
medicamentos ou produtos naturais sem prescrição (ex: hipericão)

<item> petidina (um potente analgésico).

Deve esperar pelo menos 14 dias após parar o tratamento com Rasagilina Aurovitas e
iniciar o tratamento com inibidores da MAO ou petidina.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rasagilina Aurovitas.

Tome especial cuidado com Rasagilina Aurovitas

<item> se tem problemas do fígado ligeiros a moderados

<item> deve consultar o seu médico acerca de qualquer suspeita de alterações na pele.

Crianças

Rasagilina Aurovitas não está recomendado para pessoas com idade inferior a 18 anos.

Outros medicamentos e Rasagilina Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica, ou se fuma ou pretende deixar de fumar.

Aconselhe-se junto do seu médico antes de tomar qualquer dos seguintes medicamentos
juntamente com Rasagilina Aurovitas:

<item> Certos antidepressivos (inibidores seletivos da recaptação de serotonina, inibidores
seletivos da recaptação da serotonina-noradrenalina, antidepressivos tricíclicos ou
tetracíclicos)

<item> O antibiótico ciprofloxacina usado contra infeções

<item> O antitússico dextrometorfano

<item> Simpaticomiméticos tais como os presentes nas gotas oculares, nos descongestionantes
nasais e orais e medicamentos usados na constipação, contendo efedrina ou
pseudoefedrina.

O uso de Rasagilina Aurovitas juntamente com antidepressivos contendo fluoxetina ou
fluvoxamina deve ser evitado.

Se estiver a iniciar o tratamento com Rasagilina Aurovitas, deve aguardar pelo menos 5
semanas após parar o tratamento com fluoxetina.

Se estiver a iniciar o tratamento com fluoxetina ou fluvoxamina, deve aguardar pelo
menos 14 dias após parar o tratamento com Rasagilina Aurovitas.

Informe o seu médico se você ou a sua família/cuidador notar que você está a
desenvolver comportamentos fora do comum, nos quais não consegue resistir ao impulso,
desejo ou ânsia de desenvolver determinadas atividades prejudiciais ou nocivas para si ou
para os outros. Estes são chamados distúrbios do controlo de impulsos. Em doentes a
tomar Rasagilina Aurovitas e/ou outros medicamentos usados no tratamento da Doença
de Parkinson, foram observados comportamentos tais como compulsões, pensamentos
obsessivos, jogo viciante, gastos excessivos, comportamentos impulsivos e desejo sexual
anormalmente elevado ou um aumento dos pensamentos ou sensações sexuais. O seu
médico poderá ter de ajustar ou parar a sua dose.

Rasagilina Aurovitas com alimentos e bebidas

Rasagilina Aurovitas pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Aconselhe-se com o seu médico antes de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Rasagilina Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de 1 comprimido de 1 mg, uma vez por dia, por via oral.

Rasagilina Aurovitas pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se tomar mais Rasagilina Aurovitas do que deveria

Se pensa que pode ter tomado demasiados comprimidos de Rasagilina Aurovitas,
contacte o seu médico ou farmacêutico imediatamente. Leve a embalagem de Rasagilina
Aurovitas para mostrar ao seu médico ou farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Rasagilina Aurovitas

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Tome a dose seguinte, normalmente, à hora estipulada.

Se parar de tomar Rasagilina Aurovitas

Não pare de tomar Rasagilina Aurovitas sem falar primeiro com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Têm sido relatados os seguintes efeitos secundários em ensaios clínicos controlados com
placebo:

A frequência dos efeitos secundários possíveis listados abaixo é definida utilizando a
seguinte convenção:

<item> Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 utilizadores)

<item> Frequentes (podem afetar até 1 em 10 utilizadores)

<item> Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 utilizadores)

<item> Raros (podem afetar até 1 em 1,000 utilizadores)

<item> Muito raros (podem afetar até 1 em 10,000 utilizadores)

<item> Desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)

Muito frequentes

<item> Movimentos anómalos (discinesia)

<item> Dores de cabeça.

Frequentes

<item> Dores abdominais

<item> Quedas

<item> Alergia

<item> Febre

<item> Gripe (influenza)

<item> Sensação generalizada de mal-estar

<item> Dores no pescoço

<item> Dores no peito (angina de peito)

<item> Pressão sanguínea baixa ao levantar-se, com sintomas como tonturas/sensação de
desmaio (hipotensão ortostática)

<item> Apetite reduzido

<item> Prisão de ventre

<item> Secura de boca

<item> Náuseas e vómitos

<item> Flatulência

<item> Resultados anómalos em análises sanguíneas (leucopenia)

<item> Dores nas articulações (artralgia)

<item> Dores musculosqueléticas

<item> Inflamação das articulações (artrite)

<item> Dormência e fraqueza muscular da mão (síndrome do túnel cárpico)

<item> Peso reduzido

<item> Sonhos anómalos

<item> Dificuldade na coordenação muscular (perturbação do equilíbrio)

<item> Depressão

<item> Tonturas (vertigens)

<item> Contrações musculares prolongadas (distonia)

<item> Corrimento nasal (rinite)

<item> Irritação da pele (dermatite)

<item> Erupção da pele

<item> Conjuntivite

<item> Incontinência urinária.

Pouco frequentes

<item> AVC (acidente vascular cerebral)

<item> Ataque cardíaco (enfarte do miocárdio)

<item> Erupção da pele vesículo-pustulosa.

Foi também relatado carcinoma da pele em cerca de 1% dos doentes em ensaios clínicos
controlados com placebo. No entanto, a evidência científica sugere que é a doença de
Parkinson, e não um medicamento em particular, que está associada a um risco mais
elevado de cancro da pele (não exclusivamente melanoma). Deve falar com o seu médico
relativamente a qualquer suspeita de alterações ao nível da pele.

A doença de Parkinson está associada a sintomas de alucinações e confusão.

Na experiência pós-comercialização, estes sintomas têm sido também observados em
doentes de Parkinson tratados com rasagilina.

Existiram casos de doentes que enquanto tomavam um ou mais medicamentos para o
tratamento da Doença de Parkinson, foram incapazes de resistir ao impulso, desejo ou
tentação de desempenhar uma atividade que poderia ser prejudicial para eles próprios ou
para outros. Estes são chamados distúrbios do controlo de impulsos. Em doentes a tomar
rasagilina e/ou outros medicamentos usados no tratamento da Doença de Parkinson,
foram observados:

<item> Pensamentos obsessivos e comportamento impulsivo.

<item> Forte impulso para jogar excessivamente apesar de graves consequências pessoais ou
familiares.

<item> Interesse sexual alterado ou aumentado e comportamento de preocupação significativa
para si ou para outros, por exemplo, um aumento do desejo sexual.

<item> Compras ou gastos excessivos incontroláveis.

Consulte o seu médico se sentir algum destes comportamentos; ele irá discutir formas de
gerir ou reduzir os sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado abaixo.

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. do Brasil, 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Rasagilina Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
ou blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rasagilina Aurovitas

<item> A substância ativa é a rasagilina. Cada comprimido contém 1 mg de rasagilina (sob a
forma de tartarato).

<item> Os outros componentes são celulose microcristalina, ácido tartárico, amido de milho,
amido de milho pré-gelatinizado, talco, ácido esteárico.

Qual o aspeto de Rasagilina Aurovitas e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Rasagilina Aurovitas são brancos a esbranquiçados, oblongos
(aproximadamente 11,5 mm x 6 mm) biconvexos, gravados com 'R9SE' num lado e '1' no
outro lado.

Os comprimidos estão disponíveis em embalagens blister contendo 7, 10, 28, 30, 50, 90,
100 e 112 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aurovitas, Unipessoal, Lda.

Avenida do Forte, No 3
Parque Suécia, Edifício IV, 2o
2794-038 Carnaxide
Portugal

Fabricantes

Synthon Hispania SL
C/ Castelló no1, Pol. Las Salinas, Sant Boi de Llobregat,
Barcelona 08830
Espanha

ou
Synthon s.r.o.

Brněnská 32/čp. 597, Blansko 678 01
República Checa

ou
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta

ou
Milpharm Limited

Ares Block, Odyssey Business Park
West End Road, Ruislip HA4 6QD
Reino Unido

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

Alemanha:      Rasagilin PUREN 1 mg Tabletten

Bélgica:       Rasagiline AB 1 mg, tabletten
Espanha:       Rasagilina Aurobindo 1 mg comprimidos EFG
Holanda:       Rasagiline Aurobindo 1 mg, tabletten

Itália:        Rasagilina Aurobindo
Portugal:      Rasagilina Aurovitas

Reino Unido:   Rasagiline Milpharm 1 mg tablets
Roménia:       Rasagilina Aurobindo 1 mg comprimate

Este folheto foi revisto pela última vez em

