                                                                     
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ribavirina Aurobindo 200 mg cápsulas
Ribavirina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Ribavirina Aurobindo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ribavirina Aurobindo</title>

<title>3. Como tomar Ribavirina Aurobindo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ribavirina Aurobindo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ribavirina Aurobindo e para que é utilizado</title>

Ribavirina Aurobindo contém a substância ativa ribavirina. Este medicamento
interrompe a multiplicação do vírus da hepatite C. Ribavirina Aurobindo não pode ser
utilizada isoladamente.

Com base no genótipo do vírus da hepatite C que você tem, o seu médico pode
escolher tratá-lo com uma associação deste medicamento com outros
medicamentos. Podem existir outras limitações no tratamento caso você tenha sido
ou não tratado anteriormente para a infeção crónica pelo vírus da hepatite C. O seu
médico irá recomendar o esquema de tratamento mais adequado.

A combinação de Ribavirina Aurobindo com outros medicamentos é utilizada no
tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica (VHC). Ribavirina Aurobindo
pode ser utilizado em doentes pediátricos (crianças com idade igual ou superior a 3
anos e adolescentes), que não foram tratados anteriormente e sem doença grave do
fígado.

Para doentes pediátricos (crianças e adolescentes) que pesem menos de 47 kg
encontra-se disponível uma formulação em solução.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ribavirina Aurobindo</title>

Não tome Ribavirina Aurobindo:
Não tome Ribavirina Aurobindo se alguma das situações seguintes se aplicar a si ou
à criança por quem está responsável.

Se não tem a certeza, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar

Ribavirina Aurobindo se:
se tem alergia à ribavirina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
estiver grávida ou planear ficar grávida (ver secção “Gravidez e amamentação”).
estiver a amamentar.
teve algum problema grave do coração nos últimos 6 meses.
sofrer de qualquer doença do sangue, como anemia (contagem baixa das células do
sangue), talassemia, anemia das células falciformes.

As crianças e adolescentes não podem tomar a terapêutica associada de Ribavirina

Aurobindo e interferão alfa quando existirem ou possuam história de existirem
problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave, pensamentos
suicidas ou tentativa de suicídio.

Deve informar o seu médico se já sofreu de quaisquer outras doenças graves
anteriores.

Lembrar: Por favor leia a secção “Não tome” do Folheto Informativo dos outros
medicamentos utilizados em associação com este medicamento.

Advertências e precauções

Existem algumas reações adversas graves associadas ao tratamento combinado de
ribavirina com (peg)interferão alfa. Estas incluem:
Efeitos psiquiátricos e do sistema nervoso central (tais como depressão,
pensamentos suicidas, tentativa de suicídio e comportamento agressivo, etc.).

Certifique-se que pede ajuda médica urgente caso note que se sente depressivo ou
tem pensamentos suicidas ou alterações no comportamento. Pode considerar a
necessidade de pedir a um familiar ou amigo que o ajude a estar alerta para estes
sinais de depressão ou alterações no seu comportamento
Problemas graves nos olhos

Problemas dentários ou periodontais: Foram notificados problemas nos dentes ou
nas gengivas em doentes a receber Ribavirina Aurobindo em combinação com
(peg)interferão alfa-2b. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e
ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem
vomitar. Se tiver esta reação, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito
Incapacidade em atingir a altura total de adulto pode acontecer em algumas crianças
e adolescentes
Hormona da tiroide (TSH) aumentada em crianças e adolescentes

População pediátrica
Se é responsável por uma criança, e o seu médico decidiu não adiar o tratamento
combinado com peginterferão alfa-2b ou interferão alfa-2b até à idade adulta, é
importante que compreenda que este tratamento combinado induz uma inibição no
crescimento que pode, em alguns doentes, ser irreversível.

Adicionalmente, os seguintes acontecimentos ocorreram com doentes a tomar

Ribavirina Aurobindo:
Hemólise: Ribavirina Aurobindo pode causar destruição dos glóbulos vermelhos do
sangue, causando anemia que pode prejudicar o funcionamento do seu coração ou
agravar os sintomas de doença cardíaca.

Pancitopenia: Ribavirina Aurobindo pode causar uma diminuição do seu número de
plaquetas e de glóbulos brancos e vermelhos do sangue, quando utilizado em
associação com peginterferão.

Serão efetuadas análises ao sangue para verificar o seu sangue e função dos rins e
do fígado.
− Serão efetuadas regularmente análises ao sangue que irão ajudar o seu médico a
verificar se este tratamento está a atuar.
− Com base no resultado destas análises, o seu médico pode alterar ou ajustar o
número de cápsulas que você ou a criança por quem está responsável está a tomar,
prescrever uma embalagem diferente deste medicamento, e/ou alterar a duração
deste tratamento.
− Se tem ou se vier a ter problemas graves nos rins ou fígado, o tratamento será
interrompido.

Procure ajuda médica imediatamente se desenvolver sintomas de uma reação
alérgica grave (tais como dificuldade em respirar, pieira ou urticária) enquanto faz
este tratamento.

Fale com o seu médico se você ou a criança por quem está responsável:
for uma mulher em idade fértil (ver secção “Gravidez, amamentação e fertilidade”);
for um homem e a sua parceira tiver em idade fértil (ver secção “Gravidez,
amamentação e fertilidade”);
já teve perturbações cardíacas graves anteriores ou tem doença cardíaca;
tem outro problema no fígado além de infeção pelo vírus da hepatite C;
tem problemas renais;
tem VIH (vírus da imunodeficiência humana) ou teve anteriormente algum problema
com o seu sistema imunitário.

Por favor consulte o Folheto Informativo do (peg)interferão alfa para informação
mais detalhada sobre estas questões de segurança.

Lembrar: Por favor leia a secção “Advertências e precauções” do Folheto Informativo
dos outros medicamentos utilizados em associação com Ribavirina Aurobindo antes
de iniciar o tratamento combinado.

Utilização em crianças e adolescentes

Caso a criança pese menos de 47 kg ou não seja capaz de engolir a cápsula, está
disponível uma solução oral de Ribavirina Aurobindo.

Outros medicamentos e Ribavirina Aurobindo

Informe o seu médico ou farmacêutico se você estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou vier a tomar outros medicamentos.

azatioprina que é um medicamento supressor do seu sistema imunitário. Ao utilizar
este medicamento em combinação com Ribavirina Aurobindo pode aumentar o risco
de desenvolver doenças graves do sangue;
medicamentos anti-Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH)– [inibidores da
transcriptase reversa de nucleosidos (NRTI), e/ou terapêutica antirretroviral
combinada (cART):

<item> Tomar este medicamento em associação com o interferão alfa e um medicamento
anti VIH, pode aumentar o risco de acidose láctica, falência hepática e
desenvolvimento de alterações sanguíneas (redução do número de células vermelhas
do sangue que transportam o oxigénio, certas células brancas do sangue que
combatem as infeções e as células coagulantes do sangue designadas plaquetas).

<item> Com zidovudina ou estavudina, ainda não é certo se este medicamento altera a
forma como estes medicamentos funcionam. Por isso, o seu sangue será analisado
regularmente para garantir que a infeção por VIH não se agravou. Se se agravar, o
seu médico irá decidir se o tratamento com Ribavirina Aurobindo deverá ou não ser
alterado. Adicionalmente, doentes administrados com zidovudina e ribavirina em
associação com o interferão alfa podem ter um risco aumentado de desenvolver
anemia (redução do número de células vermelhas do sangue). Desta forma, a
utilização de zidovudina e ribavirina em associação com o interferão alfa não é
recomendada.

<item> Devido ao risco de acidose láctica (acumulação de ácido láctico no organismo) e
pancreatite, a utilização de ribavirina e didanosina não é recomendada e o uso de
ribavirina e estavudina deve ser evitado.

<item> Doentes coinfetados com doença de fígado avançada a receber cART podem
apresentar risco aumentado de agravar a sua função hepática. Adicionar tratamento
com interferão alfa isolado ou em associação com a ribavirina pode aumentar o risco
neste doente.

Lembrar: Por favor, leia a secção “Outros medicamentos e…” do Folheto Informativo
dos medicamentos utilizados em associação com Ribavirina Aurobindo antes de
iniciar o tratamento combinado com este medicamento.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se está grávida não pode tomar este medicamento. Este medicamento pode causar
muitos danos para o seu bebé que ainda não nasceu (embrião).

Tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar
precauções especiais durante a sua atividade sexual caso exista possibilidade de
ocorrer uma gravidez:
Mulher ou jovem em idade fértil:
Deve ter um teste de gravidez negativo antes do tratamento, mensalmente durante
o tratamento e até ao 4º mês após interrupção do tratamento. Deve falar deste
assunto com o seu médico.

Homem:
Não tenha sexo com uma mulher grávida exceto se utilizar preservativo. Isto reduz a
possibilidade da ribavirina passar para o organismo da mulher.

Se a sua parceira não está grávida mas está em idade fértil, ela deve efetuar um
teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e até ao 7º mês após

interrupção do tratamento. Quer o homem quer a sua parceira deverão utilizar um
contracetivo eficaz durante o tempo que estiver a tomar Ribavirina Aurobindo e até
ao 7º mês após interrupção do tratamento. Deve falar este assunto com o seu
médico (ver “Não tomar Ribavirina Aurobindo”).

Se está a amamentar não pode tomar este medicamento. Interrompa a
amamentação antes de iniciar a administração deste medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento não afeta a sua capacidade de condução e utilização de
máquinas; contudo, outros medicamentos utilizados em associação com Ribavirina
Aurobindo poderão afetar a sua capacidade de condução ou utilização de máquinas.

Portanto, não conduza nem utilize máquinas se se sentir cansado, com sono ou está
confuso devido a este tratamento.

Ribavirina Aurobindo contém lactose

Cada cápsula de Ribavirina Aurobindo contém uma pequena quantidade de lactose.

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o
antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Ribavirina Aurobindo</title>

Informação geral de como tomar este medicamento

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Não tome mais do que a dose recomendada e tome o medicamento durante o tempo
para o qual lhe foi prescrito.

O seu médico decidirá qual a dose deste medicamento adequada para si, baseada no
seu peso ou no peso da criança pela qual está responsável.

Adultos

A dose e duração recomendadas de Ribavirina Aurobindo dependem do peso do
doente e dos medicamentos que são utilizados em associação.

Utilização em crianças e adolescentes

A dose para crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes depende do peso
do doente e dos medicamentos utilizados em associação. A dose recomendada de
Ribavirina Aurobindo em associação com interferão alfa-2b, é indicada na tabela em
baixo.

 Dose de Ribavirina Aurobindo baseada no peso corporal quando utilizada em
 associação com interferão alfa-2b em crianças com 3 ou mais anos de idade e
 adolescente
 Se a criança/adolescente Dose diária habitual de Número de cápsulas de
 pesa (kg)                     Ribavirina Aurobindo   200 mg
 47-49                         600 mg                 1 cápsula de manhã e 2

                                                         cápsulas à noite
 50-65                         800 mg                    2 cápsulas de manhã e 2
                                                         cápsulas à noite
 > 65                          Ver dose no adulto
Tome a sua dose prescrita pela boca, com água e durante a refeição. Não mastigue
as cápsulas. Está disponível no mercado uma solução oral deste medicamento para
crianças ou adolescentes que não conseguem engolir uma cápsula.

Lembrar: Este medicamento é para ser usado em combinação com outros
medicamentos para a infeção pelo vírus da hepatite C. Para ter toda a informação,
leia a secção “Como tomar” do Folheto Informativo dos outros medicamentos
utilizados em associação com Ribavirina Aurobindo.

Se tomar mais Ribavirina Aurobindo do que deveria

Informe o seu médico ou farmacêutico, o mais breve possível.

Caso se tenha esquecido de tomar Ribavirina Aurobindo

Tome/administre a dose de que se esqueceu logo que possível, no mesmo dia. Se
passou um dia inteiro, consulte o seu médico para aconselhamento. Não tome uma
dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Por favor leia a secção “Efeitos secundários possíveis” do Folheto Informativo dos
medicamentos utilizados em associação com Ribavirina Aurobindo.

Como todos os medicamentos, este medicamento utilizado em combinação com
outros medicamentos pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos
indesejados ocorram, poderão requerer cuidados médicos se ocorrerem.

Consulte imediatamente o seu médico caso ocorra qualquer um dos seguintes efeitos
secundários durante o tratamento combinado com outros medicamentos:
dor no peito ou tosse persistente; alterações na maneira como o seu coração bate,
desmaio,
confusão, sentir-se deprimido; pensamentos suicidas ou comportamento agressivo,
tentativa de suicídio, pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas,
sensação de dormência ou formigueiro,
dificuldade em dormir, raciocinar ou concentrar-se,
dor intensa no estômago, fezes negras ou tipo alcatrão, presença de sangue nas
fezes ou urina, dor na parte inferior ou lateral das costas;
dificuldade ou dor ao urinar,
perder muito sangue pelo nariz,
febre ou calafrios algumas semanas após o início do tratamento,
problemas de visão ou audição,
erupção ou vermelhidão graves na pele.

Os efeitos secundários seguintes foram notificados com a associação das cápsulas
deste medicamento e de um produto de interferão alfa em adultos:
Efeitos secundários notificados muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10
pessoas):
diminuição do número de glóbulos vermelhos do sangue (que pode causar fadiga,
falta de ar ou tonturas), diminuição de neutrófilos (que o torna mais suscetível a
diferentes infeções);
dificuldade em concentrar-se, sentir-se ansioso ou nervoso, alterações de humor,
deprimido ou irritável, sensação de cansaço, dificuldade em adormecer ou em
manter-se a dormir;
tosse, boca seca, faringite (dor de garganta);
diarreia, tonturas, febre, sintomas tipo gripe, dor de cabeça, náuseas, arrepios,
infeção viral,
vómitos, fraqueza;
perda de apetite, perda de peso, dores de estômago;
pele seca, irritação, perda de cabelo, comichão, dores musculares e ósseas, dor nas
articulações, erupção cutânea.

Efeitos secundários notificados frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
diminuição do número de células de coagulação do sangue chamadas plaquetas, que
pode resultar na fácil formação de hematomas e hemorragias espontâneas,
diminuição de certos glóbulos brancos do sangue chamados linfócitos que ajudam a
combater infeções, diminuição da atividade da glândula da tiroide (o que poderá
fazê-lo sentir-se cansado, deprimido, aumentar a sua sensibilidade ao frio e outros
sintomas), excesso de açúcar ou ácido úrico (como na gota) no sangue, baixos níveis
de cálcio no sangue, anemia grave;
infeções fúngicas ou bacterianas, choro, agitação, amnésia, perda de memória,
nervosismo, comportamento alterado, comportamento agressivo, fúria, sentir-se
confuso, falta de interesse, distúrbios mentais, alterações do humor, sonhos
invulgares, desejar ferir-se a si próprio, sentir-se com sono, dificuldade em
adormecer, desinteresse pelo sexo ou incapacidade para ter relações sexuais,
vertigens (sensação de andar-à-roda);
visão enevoada ou alterada, dor ou infeção ou irritação nos olhos, olhos secos ou
chorosos, alterações na audição ou voz, zumbidos nos ouvidos, infeção nos ouvidos,
dor nos ouvidos, herpes labial (herpes simplex), alterações no paladar, perda de
paladar, hemorragia nas gengivas ou feridas na boca, sensação de queimadura na
língua, dor na língua, gengivas inflamadas, problemas nos dentes, enxaqueca,
infeções respiratórias, sinusite, sangramento do nariz, tosse seca, respiração rápida
ou dificuldade em respirar, nariz entupido ou com corrimento, sede, alterações nos
dentes;
murmúrio cardíaco (alteração dos sons dos batimentos do coração), dor ou
desconforto no peito, sentir-se a desmaiar, sensação de mal-estar, afrontamentos,
aumento da transpiração, intolerância ao calor e transpiração excessiva, pressão
arterial baixa ou elevada, palpitações (batimentos do coração fortes), frequência dos
batimentos do coração elevada;
inchaço, obstipação, indigestão, gases intestinais (flatulência), aumento do apetite,
cólon irritado, irritação da próstata, icterícia (pele amarela), fezes moles, dor do lado
direito em volta das costelas, fígado aumentado, mal-estar do estômago,
necessidade frequente de urinar, urinar mais que o habitual, infeção do trato
urinário, urina alterada;

período menstrual doloroso, irregular ou ausente, períodos menstruais
anormalmente abundantes e prolongados, menstruação dolorosa, problema afetando
os ovários ou vagina, dor na mama, problemas de ereção;
alteração da textura do cabelo, acne, artrite, nódoas negras, eczema (pele
inflamada, vermelha, com comichão e secura com possíveis lesões com secreção),
urticária, redução ou aumento da sensibilidade ao tato, afeções nas unhas, espasmos
musculares, sensação de dormência ou formigueiro, dor nos membros, dor nas
articulações, mãos trémulas, psoríase, mãos e tornozelos tumefactos ou inchados,
sensibilidade à luz do sol, erupção cutânea com lesões localizadas formando
elevações, vermelhidão da pele ou afeção da pele, cara inchada, glândulas inchadas
(nódulos linfáticos inchados), músculos tensos, tumor (não especificado), dificuldade
em manter o equilíbrio ao andar, desidratação.

Efeitos secundários notificados pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100
pessoas):
ouvir ou ver imagens que não existem;
ataque cardíaco, crise de pânico;
reação de hipersensibilidade ao medicamento;
inflamação no pâncreas, dor nos ossos, diabetes mellitus;
fraqueza nos músculos.

Efeitos secundários notificados raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
crises convulsivas;
pneumonia;
artrite reumatoide, problemas nos rins;
fezes escuras ou com sangue, dor de barriga intensa;
sarcoidose (doença caracterizada por febre presistente, perda de peso, dor e inchaço
das articulações, lesões na pele e glândulas inchadas);
vasculite.

Efeitos secundários notificados muito raros (podem afetar 1 em 10.000 pessoas):
suicídio,
acidentes vasculares cerebrais.

Efeitos secundário de frequência desconhecida (a frequência não pode ser calculada
a partir dos dados disponíveis):
pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas;
mania (entusiasmo excessivo ou sem motivo);
pericardite (inflamação na camada que reveste o coração), derrame pericárdico
(acumulação de líquido no espaço entre o pericárdio (camada que reveste o coração)
e o próprio coração);
alteração na cor da língua.

Efeitos secundários em crianças e adolescentes

Os seguintes efeitos secundários foram notificados com a associação deste
medicamento com um produto interferão alfa-2b em crianças e adolescentes:
Efeitos secundários notificados muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10
pessoas):
diminuição do número de glóbulos vermelhos do sangue (que pode causar fadiga,
falta de ar ou tonturas), diminuição de neutrófilos (que o torna mais suscetível a
diferentes infeções);

diminuição da atividade da glândula da tiroide (o que poderá fazê-lo sentir-se
cansado, deprimido, aumentar a sua sensibilidade ao frio e outros sintomas);
sentir-se deprimido ou irritável, sensação de mal estar no estômago, sensação de
mal-estar, alterações de humor, sensação de cansaço, dificuldade em adormecer ou
em manter-se a dormir, infeções virais, fraqueza;
diarreia, tonturas, febre, sintomas tipo gripe, dor de cabeça, diminuição ou aumento
do apetite, perda de peso, diminuição da taxa de crescimento (peso e altura), dor no
lado direito das costelas, faringite (dor na garganta), arrepios, dor de estômago e
vómitos;
pele seca, perda de cabelo, irritação, comichão, dores nos músculos, dores
musculares, dor nas articulações e músculos, erupção cutânea.

Efeitos secundários notificados frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
diminuição do número de células de coagulação do sangue chamadas plaquetas (que
pode resultar na fácil formação de hematomas e hemorragias espontâneas);
excesso de triglicéridos no sangue, excesso de ácido úrico (como na gota) no
sangue, aumento da atividade da glândula da tiroide (o que pode causar nervosismo,
intolerância ao calor e transpiração excessiva, perda de peso, palpitações,
tremores);
agitação, raiva, comportamento agressivo, distúrbios comportamentais, dificuldade
de concentração, instabilidade emocional, desmaios, sensação de ansiedade e
nervosismo, sensação de frio, sentir-se confuso, sentimento de inquietação, sentir-se
com sono, falta de atenção ou interesse, alterações de humor, dor, pouca qualidade
de sono, sonambulismo, tentativa de suicídio, dificuldades em dormir, desejar ferir-se a si próprio;
infeções bacterianas, constipação vulgar, infeções fúngicas, visão anormal, olhos
secos ou lacrimejantes, infeção do ouvido, dor ou infeção ou irritação nos olhos,
alterações do paladar, alterações na voz, herpes labial, tosse, gengivas inflamadas,
perda de sangue pelo nariz, irritação no nariz, dor na boca, faringite (dor na
garganta), respiração rápida, infeções respiratórias, lábios secos e cortes nos cantos
da boca, falta de ar, sinusite, espirros, aftas na boca, dor na língua, nariz entupido
ou com corrimento, dor de garganta, dor de dentes, abcesso dentário, distúrbios
dentífricos, vertigens (sensação andar-à-roda), fraqueza;
dores no peito, afrontamentos, palpitações (batimentos do coração fortes),
frequência dos batimentos cardíacos elevada;
função hepática anormal;
refluxo gástrico, dor nas costas, urinar na cama, obstipação, distúrbios retais ou
gastroesofágicos, incontinência, apetite aumentado, inflamação da membrana do
estômago e do intestino, mal estar do estômago, fezes moles;
distúrbios urinários, infeções do trato urinário;
período menstrual doloroso, irregular ou ausente, períodos menstruais
anormalmente abundantes e prolongados, alterações vaginais, inflamações vaginais,
dor nos testículos, desenvolvimento de traços corporais masculinos;
acne, hematomas, eczema (pele inflamada, vermelha, com comichão e secura com
possíveis lesões com secreção), sensibilidade ao toque aumentada ou diminuída,
aumento da transpiração, aumento da atividade muscular, músculos tensos, dor ou
irritação no local de injeção, dor nos membros, distúrbios nas unhas, sensação de
dormência ou formigueiro, pele pálida, erupção cutânea com lesões localizadas
formando elevações, mãos trémulas, vermelhidão da pele ou alterações da pele,
descoloração da pele, pele sensível à luz do sol, feridas na pele, inchaço devido à
acumulação de água em excesso, glândulas inchadas (nódulos linfáticos inchados),
tremores, tumor (não especificado).

Efeitos secundários notificados pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100
pessoas):
comportamento anormal, distúrbios emocionais, medo, pesadelos;
hemorragia da membrana mucosa que limita a superfície interna das pálpebras,
visão turva, sonolência, intolerância à luz, comichão nos olhos, dor facial, gengivas
inflamadas;
desconforto no peito, dificuldade em respirar, infeção pulmonar, desconforto nasal,
pneumonia, sibilos respiratórios;
pressão arterial baixa;
fígado aumentado;
menstruação dolorosa;
comichão na zona anal (ascárides ou lombrigas), erupção cutânea com bolhas
(herpes zoster), diminuição da sensibilidade ao toque, músculos torcidos, dor na
pele, palidez, descamação da pele, vermelhidão, inchaço.

Em adultos, crianças e adolescentes tem sido também notificada a tentativa de se
ferir a si próprio.

Este medicamento em associação com um produto de interferão alfa pode também
causar:
anemia aplástica, aplasia pura da série vermelha (uma situação em que o organismo
parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas); esta situação causa
anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia;
delírios;
infeção das vias aéreas superiores e inferiores;
inflamação do pâncreas;
erupções cutâneas graves que poderão estar associadas a bolhas na boca, nariz,
olhos e outras membranas mucosas (eritema multiforme, síndrome de Stevens
Johnson), necrólise epidérmica tóxica (bolhas e descamação na camada superior da
pele).

Os efeitos secundários seguintes também foram notificados com a associação deste
medicamento e um produto interferão alfa:
pensamentos invulgares, ver ou ouvir coisas que não estão presentes, estado mental
alterado, desorientação;
angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que
pode causar dificuldade em engolir ou respirar);
síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afeta
os olhos, a pele e as membranas dos ouvidos, o cérebro e a medula espinal);
broncoconstrição e anafilaxia (uma reação alérgica grave em todo o corpo), tosse
persistente;
problemas nos olhos incluindo lesões na retina, obstrução da artéria da retina,
inflamação do nervo ótico, inflamação do olho e manchas algodonosas (depósitos
brancos na retina);
área abdominal aumentada, ardor no coração, dificuldade em defecar ou defecação
dolorosa;
reações de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, hematomas, dor intensa num
membro, dor na perna ou na coxa, perda de amplitude de movimentos, rigidez,
sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dores e
inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas).

Este medicamento em associação com peginterferão alfa-2b ou interferão alfa
também pode causar:
urina escura, turva ou de coloração anormal;
dificuldade em respirar, mudanças no batimento do coração, dores no peito, dor na
zona inferior do braço esquerdo, dor nos maxilares;
perda de consciência;
perda de função, decaimento ou perda de capacidade dos músculos faciais, perda da
sensibilidade ao toque;
perda de visão.

Você ou o seu responsável deverão contactar imediatamente o seu médico se detetar
algum destes sintomas.

Se for doente adulto coinfetado com VHC/VIH a receber tratamento com anti-VIH, a
inclusão deste medicamento e do peginterferão alfa pode aumentar o risco de
agravar a função do fígado (terapêutica antirretroviral combinada (cART)) e
aumentar o risco de acidose láctica, falência do fígado e desenvolvimento de
alterações no sangue (diminuição do número de glóbulos vermelhos do sangue que
transportam o oxigénio, de certos glóbulos brancos que combatem as infeções e de
células de coagulação do sangue denominadas plaquetas) (NRTI).

Em doentes coinfetados pelo VHC/VIH que recebem cART têm ocorrido os seguintes
efeitos secundários adicionais com a associação de ribavirina cápsulas e do
peginterferão alfa-2b (não listados anteriormente nos efeitos secundários em
adultos):
diminuição do apetite;
dores nas costas;
diminuição dos linfócitos CD4;
metabolismo da gordura deficiente;
hepatite;
dores dos membros;
candidíase oral (sapinhos);
várias alterações laboratoriais dos valores do sangue.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ribavirina Aurobindo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ribavirina Aurobindo

A substância ativa é a ribavirina.

Cada cápsula de Ribavirina Aurobindo contém 200 mg de ribavirina.

Os outros componentes são celulose microcristalina, lactose mono-hidratada,
povidona, estearato de magnésio. O corpo da cápsula contém gelatina, dióxido de
titânio (E 171) e laurilsulfato de sódio. A tinta de impressão contém shellac,
propilenoglicol, hidróxido de potássio, óxido de ferro negro (E 172)
Qual o aspeto de Ribavirina Aurobindo e conteúdo da embalagem

Cápsula
Cápsula dura de gelatina branco/branco, tamanho “1”, contendo um pó granulado
branco a esbranquiçado e com as impressões “E” na cabeça branca e “81” no corpo
branco, a preto.

Ribavirina Aurobindo encontra-se disponível em embalagens com blisters de

PVC/PE/PVDC/Alumínio ou em frascos de HDPE com os seguintes tamanhos de
embalagem disponíveis:
Blister PVC/PE/PVDC/Alumínio: 84, 112, 140 e 168 cápsulas.

Frasco de HDPE: 42 e 500 cápsulas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aurobindo Pharma (Portugal), Unipessoal Limitada
Avenida do Forte, nº. 3, Parque Suécia, edifício IV, 2º,
2794 – 038 Carnaxide
Portugal

Fabricante
APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Alemanha Ribavirin Aurobindo 200 mg Hartkapseln

Espanha        Ribavirina Aurobindo 200 mg cápsulas duras EFG
França                 RIBAVIRINE ARROW 200 mg, gélule

Itália Ribavirina Aurobindo
Portugal       Ribavirina Aurobindo

Roménia        Ribavirin Aurobindo 200 mg capsule
Reino Unido Ribavirin 200 mg capsules

Este folheto foi revisto pela última vez em

