                                                                    

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Riluzol Aurovitas 50 mg Comprimidos Revestidos por Película

Riluzol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Riluzol Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Riluzol Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Riluzol Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como conservar Riluzol Aurovitas

Conteúdo da embalagem e outras informações

O que é Riluzol Aurovitas Aurovitas e para que é utilizado

O que é Riluzol Aurovitas
A substância ativa de Riluzol Aurovitas é o riluzol, que atua no sistema nervoso
central,
Aurovitas

Para que é utilizado Riluzol Aurovitas
Riluzol Aurovitas é utilizado em doentes com esclerose lateral amiotrófica (ELA).

A ELA é uma forma de doença do neurónio motor que ataca as células nervosas
responsáveis pelo envio de instruções para os músculos, conduzindo a fraqueza,
perda de força muscular e paralisia.

A destruição de células nervosas em doenças do neurónio motor pode ser causada
por glutamato a mais (um mensageiro químico) no cérebro e na espinal-medula.

Riluzol Aurovitas para a libertação de glutamato e pode ajudar a prevenir que as
células nervosas fiquem danificadas.

Por favor consulte o seu médico para obter informações adicionais sobre a ELA e
porque razão este medicamento lhe foi receitado.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Riluzol Aurovitas</title>

Aurovitas

Não tome Riluzol Aurovitas:

<item> Se tem alergia ao riluzol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).Aurovitas

-Se tiver uma doença do fígado ou aumento nos níveis sanguíneos de algumas
enzimas hepáticas (transaminases),
-Se estiver grávida ou a amamentar.

AurovitasAdvertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Riluzol Aurovitas:

<item> se tiver algum problema no fígado: cor amarelada da pele ou da parte branca
dos seus olhos (icterícia), comichão generalizada, sensação de enjoo, estar
enjoado

<item> se os seus rins não estão a funcionar muito bem

<item> se tem febre: pode-se dever ao número baixo de células brancas que podem
causar o aumento de risco de infeção

AurovitasSe algum dos itens descritos acima se aplica a si, ou se não tem a
certeza, informe o seu médico para que este decida o que fazer.

Crianças e adolescentes

Se tiver menos de 18 anos de idade. O uso de Riluzol Aurovitas não está
recomendado em crianças uma vez que não existe informação disponível neste
grupo populacional.

Outros medicamentos e Riluzol Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

NÃO DEVE tomar Riluzol Aurovitas se estiver ou se pensa que possa estar
grávida, ou se está a amamentar.

Aurovitas

Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode conduzir ou utilizar máquinas, a não ser que tenha vertigens, ou sentir
“cabeça leve” após tomar este medicamento.

Como tomar Riluzol Aurovitas

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é de um comprimido duas vezes por dia.

Aurovitas

Os comprimidos devem ser tomados por via oral, de 12 em 12 horas, e sempre à
mesma hora do dia (p. ex. de manhã e à noite).

Se tomar mais Riluzol Aurovitas do que deveria

Se tomou muitos comprimidos, contacte o seu médico ou o hospital com serviço
de urgência mais próximo imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Riluzol Aurovitas

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de
tomar
Caso se tenha esquecido de tomar um comprimido, exclua essa dose completamente
e tome o comprimido seguinte à hora usual como planeado inicialmente.

Se parar de tomar Riluzol Aurovitas

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamentoAurovitas pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Importante

Deve parar de tomar Riluzol Aurovitas e consultar o seu médico imediatamente se
tiver sintomas de angioedema, tais como:
 - Inchaço da face, língua ou faringe
 - Dificuldade para engolir
 - Urticária e dificuldade para respirar.

Informe o seu médico imediatamente

<item> se teve febre (aumento da temperatura) uma vez que o Riluzol Aurovitas pode
provocar a diminuição do número de células brancas do sangue. O seu médico pode
querer fazer análises ao seu sangue para verificar o número de células brancas, que
são importantes para combater infeções.

<item> se sentir ou observar algum dos seguintes sintomas: cor amarelada da pele ou da
parte branca dos seus olhos (icterícia), comichão generalizada, se se sente ou está
doente, uma vez que estes podem ser sinais de doença no fígado (hepatite). O seu
médico pode querer fazer-lhe análises ao sangue regularmente, enquanto estiver a
tomar Riluzol Aurovitas para se assegurar que esta situação não acontece.

<item> se tiver tosse ou dificuldade em respirar, uma vez que pode ser um sinal de doença
pulmonar (chamada doença pulmonar intersticial).

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):

<item> Cansaço

<item> Sensação de enjoo

<item> Aumento dos níveis sanguíneos de certas enzimas do fígado (transaminases). Pode
estar associado a icterícia* (ver secção 2AUROVITAS).

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> Tonturas

<item> Sonolência

<item> Dores de cabeça

<item> Formigueiro da cavidade oral

<item> Aumento do ritmo cardíaco

<item> Dor abdominal

<item> Vómitos

<item> Diarreia

<item> Dor.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> Reações alérgicas, inchaço da face, lábios, língua ou garganta, associados a
dificuldade respirar e/ou engolir (angioedema)

<item> Anemia

<item> Inflamação do pâncreas (pancreatite).
*os dados dos estudos indicam que os doentes Asiáticos podem ser mais suscetíveis
às alterações dos testes de função hepática do que doentes Caucasianos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao Infarmed I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio                                  da                                  internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Riluzol Aurovitas Aurovitas</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento Aurovitasapós o prazo de validade impresso na
embalagem e no blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Blister (alumínio/alumínio): O medicamento não necessita de quaisquer
precauções especiais de conservação.

Blister (alumínio/PVC): Manter o blister dentro da embalagem exterior para

proteger da luz. O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial
de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Riluzol Aurovitas

<item> A substância ativa é o riluzol. Cada comprimido contém 50 mg de riluzol.

<item>Os outros componentes são:
Núcleo: hidrogenofosfato de cálcio anidro, amido de milho pré-gelatinizado,
croscarmelose sódica, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.

Revestimento Opadry AMB branco 03F28689: hipromelose, macrogol 6000,
dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Riluzol Aurovitas e conteúdo da embalagem

Riluzol Aurovitas são comprimidos revestidos por película brancos a quase brancos,
ovais e biconvexos, com a marca RL 50 de um lado.

Embalagens com blisters de: 28, 30, 56 ou 60 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Aurovitas Unipessoal, Lda,
Avenida do Forte, Nº3
Parque Suécia, Edifício IV, 2º
2794-038 Carnaxide
Portugal

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) com seguintes denominações:
Itália: Riluzolo Aurovitas

Reino Unido: Riluzole Aurovitas 50mg Film-Coated Tablets
Portugal: Riluzol Aurovitas

Bélgica: Riluzol ActavisAurovitas 50 mg filmomhulde tableten
França: Riluzole ActavisAurovitas 50mg, comprimé pelliculé

Dinamarca: Riluzol ActavisAurovitas
Espanha: Riluzol ActavisAurovitas 50 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Islândia: Riluzol ActavisAurovitas

Países Baixos: Riluzol ActavisAurovitas 50 mg
Noruega: Riluzol ActavisAurovitas

Suécia: Riluzol ActavisAurovitas
Alemanha: Riluzol-ActavisAurovitas 50 mg Filmtabletten

Este folheto foi revisto pela última vez em

