                                                                       

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Rivaroxabano Dari Pharma 10 mg comprimidos revestidos por película
rivaroxabano

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rivaroxabano Dari Pharma e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rivaroxabano Dari Pharma</title>

<title>3. Como tomar Rivaroxabano Dari Pharma</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rivaroxabano Dari Pharma</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rivaroxabano Dari Pharma e para que é utilizado</title>

Rivaroxabano Dari Pharma contém a substância ativa rivaroxabano e é usado em adultos
para

<item> prevenir a formação de coágulos de sangue nas veias após artroplastia da anca ou
joelho. O seu médico receitou-lhe este medicamento porque após uma cirurgia tem um
risco aumentado de formação de coágulos de sangue.

<item> tratar coágulos de sangue nas veias das suas pernas (trombose venosa profunda) e nos
vasos sanguíneos dos pulmões (embolismo pulmonar) e para prevenir o reaparecimento
de coágulos de sangue nos vasos sanguíneos das pernas e/ou pulmões.

Rivaroxabano Dari Pharma pertence a um grupo de medicamentos chamados agentes
antitrombóticos. Atuam através do bloqueio de um fator de coagulação sanguínea (fator
Xa), reduzindo assim a tendência do sangue para formar coágulos.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rivaroxabano Dari Pharma</title>

Não tome Rivaroxabano Dari Pharma

<item> se tiver alergia ao rivaroxabano ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

<item> se estiver a sangrar excessivamente

<item> se tiver uma doença ou condição num órgão do corpo que aumente o risco de
hemorragia grave (p. ex.: úlcera no estômago, lesão ou hemorragia no cérebro, cirurgia
recente do cérebro ou dos olhos)

<item> se estiver a tomar medicamentos para prevenir a coagulação sanguínea (p. ex.:
varfarina, dabigatrano, apixabano ou heparina), exceto quando estiver a mudar de
tratamento anticoagulante ou enquanto receber heparina através de uma linha venosa ou
arterial para a manter aberta

<item> se tiver uma doença no fígado, que leva a um aumento do risco de hemorragias

<item> se estiver grávida ou a amamentar

Não tome Rivaroxabano Dari Pharma e informe o seu médico se alguma destas situações
se aplicar a si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Rivaroxabano Dari Pharma.

<item> se tiver um risco aumentado de hemorragia, uma vez que pode ser o caso de situações
como:
▪ doença moderada ou grave dos rins, uma vez que a sua função renal pode afetar a
quantidade de medicamento que funciona no seu corpo
▪ se estiver a tomar outros medicamentos para prevenir coágulos de sangue (p. ex.:
varfarina, dabigatrano,
  apixabano ou heparina), quando estiver a mudar de tratamento anticoagulante ou
enquanto receber heparina através de uma linha venosa ou arterial para a manter aberta
(ver secção "Outros medicamentos e Rivaroxabano Dari Pharma),
▪ doenças hemorrágicas
▪ tensão arterial muito alta, não controlada por tratamento médico
▪ doenças do seu estômago ou intestinos que podem resultar em hemorragia, p. ex.:
inflamação dos intestinos ou estômago ou inflamação do esófago, p. ex.: devido à doença
de refluxo gastroesofágico (doença em que o ácido do estômago sobe para o esófago)
▪ um problema com os vasos sanguíneos do fundo do olho (retinopatia)
▪ uma doença dos pulmões em que os seus brônquios estão alargados e cheios de pus
(bronquiectasia) ou anterior hemorragia dos pulmões

<item> se tiver uma válvula cardíaca protésica

<item> se o médico determinar que a sua tensão arterial é instável ou se estiver planeado outro
tratamento ou procedimento cirúrgico para remover o coágulo de sangue dos seus
pulmões.

Se algumas das situações acima se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar

Rivaroxabano Dari Pharma. O seu médico decidirá se deve ser tratado com este
medicamento e se deve ser mantido sob uma observação mais atenta.

Se necessitar de ser operado:

<item> é muito importante tomar Rivaroxabano Dari Pharma antes e após a cirurgia,
exatamente às horas que o seu médico lhe indicou.

<item> Se a cirurgia envolver a colocação de um cateter ou injeção na coluna vertebral (p. ex.:
anestesia epidural ou espinal ou redução da dor):
▪ é muito importante tomar Rivaroxabano Dari Pharma exatamente às horas que o seu
médico lhe indicou
▪ informe imediatamente o seu médico se apresentar adormecimento ou fraqueza das
pernas ou problemas com o intestino ou a bexiga após terminar a anestesia, porque é
necessário um tratamento urgente.

Crianças e adolescentes

Rivaroxabano Dari Pharma não é recomendado para pessoas com menos de 18 anos de
idade. Não existe informação suficiente sobre a sua utilização em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Rivaroxabano Dari Pharma

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos não sujeitos a receita
médica.

<item> Se estiver a tomar:
▪ alguns medicamentos para as infeções fúngicas (p. ex.: fluconazol, itraconazol,
voriconazol, posaconazol), exceto se for aplicado apenas na pele
▪ alguns medicamentos antivirais para VIH / SIDA (p. ex.: ritonavir)
outros medicamentos para diminuir a coagulação sanguínea (p. ex.: enoxaparina,
clopidogrel ou antagonistas da vitamina K
  tais como a varfarina e o acenocumarol)
▪ anti-inflamatórios e medicamentos para aliviar a dor (p. ex.: naproxeno ou ácido
acetilsalicílico)
▪ dronedarona, um medicamento para tratar o batimento cardíaco anormal
▪ alguns medicamentos para tratar a depressão (inibidores seletivos da recaptação da
serotonina (ISRS) ou inibidores da recaptação da serotonina e norepinefrina (IRSN))

Se algumas das situações acima se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar

Rivaroxabano Dari Pharma, porque o efeito de Rivaroxabano Dari Pharma pode estar
aumentado. O seu médico decidirá se deve ser tratado com este medicamento e se deve
ser mantido sob uma observação mais atenta.

Se o seu médico considerar que corre risco de desenvolver úlceras do estômago ou
intestino, poderá prescrever-lhe também um tratamento preventivo de úlcera.

<item> Se estiver a tomar:
▪ alguns medicamentos para o tratamento da epilepsia (fenitoína, carbamazepina,
fenobarbital)
▪ hipericão (Hypericum perforatum), um produto à base de plantas utilizado para a
depressão
▪ rifampicina, um antibiótico

Se algumas das situações acima se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar

Rivaroxabano Dari Pharma, porque o efeito de Rivaroxabano Dari Pharma pode estar
diminuído. O seu médico decidirá se deve ser tratado com Rivaroxabano Dari Pharma e
se deve ser mantido sob uma observação mais atenta.

Tome especial cuidado com Rivaroxabano

Se tem uma doença chamada síndrome antifosfolípida (uma doençado do sistema
imunitário que provoca um aumento do risco de coágulos sanguíneos), informe o seu
médico, que decidirá se o tratamento deve ser alterado.

Gravidez e amamentação

Não tome Rivaroxabano Dari Pharma se estiver grávida ou a amamentar. Se existir a
possibilidade de poder ficar grávida, utilize um contracetivo fiável, enquanto toma
Rivaroxabano Dari Pharma. Se engravidar, enquanto está a tomar este medicamento,
informe o seu médico imediatamente, que decidirá como deverá ser tratada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Rivaroxabano Dari Pharma pode causar tonturas (efeito secundário frequente) ou
desmaio (efeito secundário pouco frequente) (ver secção 4, “Efeitos secundários
possíveis”). Não deve conduzir ou utilizar máquinas se for afetado por estes sintomas.

Rivaroxabano Dari Pharma contém lactose

Se tiver sido informado pelo seu médico de que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Rivaroxabano Dari Pharma</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Que quantidade tomar

<item> Para prevenir a formação de coágulos de sangue nas veias após artroplastia da anca ou
joelho
A dose recomendada é um comprimido de Rivaroxabano Dari Pharma 10 mg uma vez

por dia.

Para tratar coágulos de sangue nas veias das suas pernas e coágulos de sangue nos vasos
sanguíneos dos seus pulmões e para prevenir o reaparecimento de coágulos de sangue.

Após pelo menos seis meses de tratamento dos coágulos de sangue, a dose recomendada
é um comprimido de 10 mg uma vez ao dia ou um comprimido de 20 mg uma vez ao dia.

O seu médico receitou-lhe Rivaroxabano Dari Pharma 10 mg uma vez ao dia.

Engolir o comprimido de preferência com água.

Rivaroxabano Dari Pharma pode ser tomado com ou sem alimentos.

Se tiver dificuldade em engolir o comprimido inteiro, fale com o seu médico sobre outras
formas de tomar Rivaroxabano Dari Pharma. O comprimido pode ser esmagado e
misturado com água ou puré de maçã imediatamente antes de o tomar.

Se for necessário, o seu médico pode administrar-lhe também o comprimido de

Rivaroxabano Dari Pharma esmagado através de uma sonda gástrica.

Quando tomar Rivaroxabano Dari Pharma

Tome o comprimido todos os dias, até que o seu médico lhe diga para parar.

Tente tomar o comprimido sempre à mesma hora, todos os dias, para o ajudar a lembrar-se da sua toma. O seu médico decidirá durante quanto tempo deverá continuar o
tratamento.

Para prevenir a formação de coágulos de sangue nas veias após artroplastia da anca ou
joelho:
Tome o primeiro comprimido seis a 10 horas após a sua cirurgia.

Se tiver sido submetido a uma grande cirurgia da anca, tomará normalmente os
comprimidos durante cinco semanas.

Se tiver submetido a uma grande cirurgia do joelho, tomará normalmente os comprimidos
durante duas semanas.

Se tomar mais Rivaroxabano Dari Pharma do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico se tiver tomado demasiados comprimidos de
Rivaroxabano Dari Pharma. Tomar Rivaroxabano Dari Pharma em excesso aumenta o
risco de hemorragia.

Caso se tenha esquecido de tomar Rivaroxabano Dari Pharma

Caso se tenha esquecido de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Tome o próximo
comprimido no dia seguinte e, em seguida, continue a tomar o comprimido uma vez ao
dia, como habitualmente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Rivaroxabano Dari Pharma

Não pare de tomar Rivaroxabano Dari Pharma sem falar primeiro com o seu médico,

porque Rivaroxabano Dari Pharma impede o desenvolvimento de uma situação grave.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Como outros medicamentos similares (agentes antitrombóticos), Rivaroxabano Dari

Pharma pode causar uma hemorragia que potencialmente pode causar risco de vida. Uma
hemorragia excessiva pode levar a uma queda súbita da tensão arterial (choque). Em
alguns casos, a hemorragia pode não ser óbvia.

Efeitos secundários possíveis que podem ser um sinal de hemorragia

Informe imediatamente o seu médico, se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:

<item> perda de sangue prolongada ou excessiva

<item> sensação anormal de fraqueza, cansaço, palidez, tonturas, dores de cabeça, inchaço
inexplicável, falta de ar, dor no peito ou angina de peito, que podem ser sinais de
hemorragia.

O seu médico pode decidir mantê-lo sob uma observação mais atenta ou alterar a forma
como está a ser tratado.

Efeitos secundários possíveis que podem ser um sinal de reação cutânea severa:
Informe imediatamente o seu médico, se sentir reações cutâneas como:

<item> disseminação intensa da erupção cutânea, bolhas ou lesões das mucosas, p. ex.: na boca
ou olhos (síndrome Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica). A frequência deste
efeito secundário é muito rara (até 1 em 10 000 pessoas).

<item> uma reação medicamentosa que causa erupção cutânea, febre, inflamação dos órgãos
internos, anormalidades hematológicas e doença sistémica (síndrome de DRESS). A
frequência deste efeito secundário é muito rara (até 1 em 10 000)
Efeitos secundários possíveis que podem ser um sinal de reações alérgicas graves:
Informe imediatamente o seu médico, se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:

• inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta; dificuldade em engolir; urticária e
dificuldades respiratórias; queda súbita da pressão arterial. A frequência destes efeitos
secundários é muito rara (reações anafiláticas, incluindo choque anafilático; podem afetar
até 1 em 10 000 pessoas) e pouco frequentes (angioedema e edema alérgico; podem
afetar até 1 em cada 100 pessoas).

Lista global dos efeitos secundários possíveis: Frequentes (podem afetar até 1 em 10
pessoas)

<item> diminuição dos glóbulos vermelhos o que pode provocar palidez da pele e causar
fraqueza ou falta de ar

<item> hemorragia no estômago ou intestino, hemorragia urogenital (incluindo sangue na urina
e período menstrual intenso), hemorragia pelo nariz, hemorragia das gengivas

<item> hemorragia nos olhos (incluindo hemorragia na parte branca dos olhos)

<item> hemorragia num tecido ou cavidade do seu corpo (hematoma, nódoas negras)

<item> tossir sangue

<item> hemorragia da pele ou sob a pele

<item> hemorragia após uma cirurgia

<item> secreção de sangue ou fluído de uma ferida cirúrgica

<item> inchaço dos membros

<item> dor nos membros

<item> função dos rins diminuída (pode ser observada em testes realizados pelo seu médico)

<item> febre

<item> dor de estômago, indigestão, indisposição, prisão de ventre, diarreia

<item> tensão arterial baixa (os sintomas podem ser sensação de tonturas ou desmaio ao
levantar-se)

<item> diminuição da força e energia de um modo geral (fraqueza, cansaço), dores de cabeça,
tonturas

<item> erupção na pele, comichão na pele

<item> os testes sanguíneos poderão demonstrar um aumento das enzimas do fígado
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)

<item> hemorragia no cérebro ou no interior do crânio

<item> hemorragia numa articulação, causando dor e inchaço

<item> trombocitopenia (baixo número de plaquetas, que são células que ajudam o sangue a
coagular)

<item> desmaio

<item> sensação de mal-estar

<item> boca seca

<item> batimento cardíaco mais rápido

<item> reações alérgicas, incluindo reações alérgicas da pele

<item> urticária (erupção da pele com comichão)

<item> função do fígado diminuída (pode ser observada em testes efetuados pelo seu médico)

<item> testes sanguíneos poderão demonstrar um aumento da bilirrubina, de algumas enzimas
pancreáticas ou do fígado ou do número de plaquetas

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)

<item> hemorragia num músculo

<item> colestase (diminuição do fluxo biliar), hepatite incl. lesão hepatocelular (inflamação do

fígado incl. lesão do fígado)

<item> amarelecimento da pele e dos olhos (icterícia)

<item> acumulação de sangue (hematoma) na sua virilha como uma complicação de um
procedimento cardíaco no qual um cateter é inserido no interior de uma artéria da sua
perna (pseudoaneurisma)

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)

<item> aumento da pressão nos músculos das pernas ou braços após uma hemorragia, que pode
causar dor, inchaço, sensação alterada, adormecimento ou paralisia (síndrome
compartimental após uma hemorragia)

<item> insuficiência renal após uma hemorragia grave

Os seguintes efeitos secundários foram comunicados desde a autorização:

<item> Angioedema e edema alérgico (inchaço do rosto, lábios, boca, língua ou garganta)

<item> Colestase (diminuição do fluxo biliar), hepatite incl. lesão hepatocelular (inflamação do
fígado incl. lesão do fígado)

<item> Trombocitopenia (baixo número de plaquetas, que são células que ajudam o sangue a
coagular)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004
Lisboa

Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Rivaroxabano Dari Pharma</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
em cada blíster
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Este medicamento não requer condições de armazenagem especiais.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rivaroxabano Dari Pharma

<item> A substância ativa é o rivaroxabano. Cada comprimido contém 10 mg de rivaroxabano.

<item> Os outros ingredientes são celulose microcristalina (E 460), lactose mono-hidrato, sódio
de croscarmelose, hipromelose (E 464), laurissulfato de sódio, estereato de magnésio (E
470), dióxido de titânio (E 171) e óxido de ferro vermelho (E 172).

Qual o aspeto de Rivaroxabano Dari Pharma e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película Rivaroxabano Dari Pharma 10 mg são rosa,
redondos, biconvexos e com a inscrição “2” num dos lados.

Os comprimidos revestidos por película Rivaroxabano Dari Pharma 10 mg estão
disponíveis em embalagens de 10 ou 30 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Dari Pharma, S.L.U.

Gran Via de Carles III, 98, planta 10
08028 Barcelona
Espanha

Fabricante

Laboratorios Lesvi, S.L.

Avda. Barcelona, 69
08970 Sant Joan Despí (Barcelona)
Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Portugal:     Rivaroxabano Dari Pharma 10 mg comprimidos revestidos por película
              Rivaroxabano Dari Pharma 15 mg comprimidos revestidos por película
              Rivaroxabano Dari Pharma 30 mg comprimidos revestidos por película

Alemanha:     Rivaroxaban Dari Pharma 10 mg Filmtablette
              Rivaroxaban Dari Pharma 15 mg Filmtablette
              Rivaroxaban Dari Pharma 30 mg Filmtablette

Países Baixos: Rivaroxaban Dari Pharma 10 mg filmohulde tabletten
               Rivaroxaban Dari Pharma 15 mg filmohulde tabletten
               Rivaroxaban Dari Pharma 20 mg filmohulde tabletten

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet de

Infarmed (www.infarmed.pt).

