: Informação para o utilizador

                             Exelon 4,6 mg/24 h adesivo transdérmico
                             Exelon 9,5 mg/24 h adesivo transdérmico
                             Exelon 13,3 mg/24 h adesivo transdérmico
                                           rivastigmina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Exelon e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Exelon</title>

<title>3. Como utilizar Exelon</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Exelon</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Exelon e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Exelon é a rivastigmina.

A rivastigmina pertence a uma classe de compostos denominados inibidores da colinesterase. Em
doentes com demência de Alzheimer, algumas células nervosas morrem no cérebro resultando em
níveis baixos do neurotransmissor acetilcolina (uma substância que permite às células nervosas
comunicarem entre si). A rivastigmina funciona através do bloqueio das enzimas que degradam a
acetilcolina: acetilcolinesterase e butirilcolinesterase. Através do bloqueio destas enzimas, o Exelon
permite o aumento dos níveis de acetilcolina no cérebro, ajudando a reduzir os sintomas da doença de
Alzheimer.

Exelon é utilizado para o tratamento de doentes adultos com demência de Alzheimer ligeira a
moderadamente grave, uma perturbação progressiva do cérebro que afeta gradualmente a memória, a
capacidade intelectual e o comportamento.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Exelon</title>

Não utilize Exelon

<item>      se tem alergia à rivastigmina (a substância ativa de Exelon) ou a qualquer outro componente
       deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>      se tiver tido uma reação alérgica a um medicamento do mesmo tipo (derivados de carbamatos).

<item>      se tiver uma reação da pele a que se alastra para além do tamanho do adesivo transdérmico, se
       existir uma reação local mais intensa (tal como bolhas, inflamação da pele, inchaço) e se não
       melhorar no espaço de 48 horas após a remoção do adesivo transdérmico.

Se isto se aplicar a si, informe o seu médico e não aplique os adesivos transdérmicos de Exelon.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar Exelon:

<item>     se tem ou tiver tido batimento irregular ou lento do coração.

<item>     se tem ou tiver tido uma úlcera no estômago ativa.

<item>     se tem ou tiver tido dificuldades na passagem da urina.

<item>     se tem ou tiver tido convulsões.

<item>     se tem ou tiver tido asma ou doença respiratória grave.

<item>     se sofre de tremores.

<item>     se tem um peso corporal baixo.

<item>     se sentir reações gastrointestinais tais como enjoos (náuseas), vómitos e diarreia. Poderá ficar
      desidratado (perder demasiados líquidos) se os vómitos ou a diarreia forem prolongados.

<item>     se tem a função hepática comprometida.

Se alguma destas condições se aplicar a si, fale com o seu médico pois ele pode ter necessidade de o
monitorizar em intervalos mais apertados enquanto estiver medicado.

Se não aplicou um adesivo transdérmico durante mais do que três dias, não aplique o próximo antes de
falar com o seu médico.

Crianças e adolescentes

Não é relevante a utilização de Exelon na população pediátrica no tratamento da doença de
Alzheimer.

Outros medicamentos e Exelon

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Exelon pode interferir com os medicamentos anticolinérgicos, alguns dos quais medicamentos usados
para aliviar os espasmos do estômago acompanhados de dor (por ex:diciclomina), tratar a doença de
Parkinson (por ex: amantadina) ou para prevenir o enjoo do movimento (por ex: difenidramina,
escopolamina ou meclizina).

Exelon adesivo transdérmico não deve ser administrado ao mesmo tempo que a metoclopramida (um
medicamento utilizado para aliviar ou prevenir náuseas e vómitos). A toma conjunta destes dois
medicamentos pode causar problemas, tais como os membros rígidos e as mãos trémulas.

Se for submetido a uma cirurgia enquanto estiver a utilizar adesivos transdérmicos de Exelon, informe
o seu médico de que está a utilizá-los pois podem potenciar os efeitos de alguns relaxantes musculares
durante a anestesia.

Deve ter cuidado ao tomar Exelon adesivo transdérmico em conjunto com beta-bloqueadores
(medicamentos, tais como atenolol utilizados para tratar a tensão arterial elevada, angina e outras
doenças do coração). A toma conjunta destes dois medicamentos pode causar problemas como
diminuição do batimento do coração (bradicardia), levando a desmaios ou perda de consciência.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se estiver grávida, os benefícios da utilização de Exelon devem ser ponderados relativamente aos
possíveis efeitos no feto. Exelon não deve ser utilizado durante a gravidez, a não ser que seja
claramente necessário.

Não deve amamentar durante o tratamento com adesivos transdérmicos de Exelon.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O seu médico irá dizer-lhe se a sua doença lhe permite conduzir veículos e utilizar máquinas com
segurança. Os adesivos transdérmicos de Exelon podem causar desmaios ou confusão grave. Se se
sentir a desmaiar ou confuso, não conduza, não utilize máquinas nem realize outras tarefas que
requeiram a sua atenção.

<title>3. Como utilizar Exelon</title>

Utilize os adesivos transdérmicos de Exelon exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

IMPORTANTE:
   Remova o adesivo transdérmico anterior antes de colocar UM novo adesivo transdérmico.
   Apenas um adesivo transdérmico por dia.
   Não corte o adesivo transdérmico em pedaços.
   Pressione o adesivo transdérmico firmemente no local durante pelo menos 30 segundos
    utilizando a palma da mão.

Como começar o tratamento

O seu médico dir-lhe-á qual é o adesivo transdérmico de Exelon mais adequado para si.
     O tratamento é habitualmente iniciado com Exelon 4,6 mg/24 h.
     A dose diária habitual recomendada é Exelon 9,5 mg/24 h. Se for bem tolerada, o médico
      assistente pode considerar o aumento da dose para 13,3 mg/24 h.
     Utilize apenas um adesivo de Exelon de cada vez e substitua o adesivo por um novo após
      24 horas.

Durante o decorrer do tratamento, o seu médico pode ajustar a dose de acordo com as suas
necessidades individuais.

Se não aplicou um adesivo transdérmico durante mais do que três dias, não aplique o próximo antes de
falar com o seu médico. O tratamento com o adesivo transdérmico pode ser retomado com a mesma
dose se o tratamento não for interrompido por mais de três dias. Caso contrário, o seu médico irá
reiniciar o tratamento com Exelon 4,6 mg/24 h.

Exelon pode ser utilizado com alimentos, bebidas e álcool.

Onde aplicar o seu adesivo transdérmico de Exelon

<item>    Antes de aplicar um adesivo transdérmico, garanta que a sua pele está limpa, seca e sem pelos,
     sem pós, óleos, hidratantes ou loções que possam impedir o adesivo transdérmico de aderir à
     pele apropriadamente, sem cortes, erupções na pele e/ou irritações.

<item>    Remover cuidadosamente qualquer adesivo transdérmico existente antes de colocar um
     novo. Ter vários adesivos transdérmicos no seu corpo pode expô-lo a uma quantidade excessiva
     deste medicamento que pode ser potencialmente perigosa.

<item>    Aplicar UM adesivo transdérmico por dia, APENAS NUMA das possíveis localizações
     indicadas nos diagramas seguintes:

<subitem>     na parte superior do braço esquerdo ou direito

<subitem>     na parte superior esquerda ou direita do tórax (evitar o peito)

<subitem>     na parte superior esquerda ou direita das costas

<subitem>     na parte inferior esquerda ou direita das costas

      Cada 24 horas remova o adesivo transdérmico anterior antes
      de aplicar UM novo adesivo transdérmico APENAS NUMA
      das possíveis localizações seguintes.

Front
 Frente

                   OU
                  OR           OU
                               OR               OU
                                                OR                OR
                                                                  OU

Back
 Costas

                   OR
                   OU               OU
                                    OR               OU
                                                     OR

Quando mudar de adesivo transdérmico, deve remover o adesivo transdérmico do dia anterior antes de
aplicar o novo num local diferente da pele de cada vez (por exemplo na parte direita do corpo num dia,
depois na parte esquerda no outro dia e, na parte superior do corpo num dia, depois na parte inferior do
corpo no dia seguinte). Não aplique o novo adesivo transdérmico à mesma área da pele durante os
14 dias seguintes.

Como aplicar o seu adesivo transdérmico de Exelon

Os adesivos transdérmicos de Exelon são finos, opacos, de plástico e aderem à pele. Cada adesivo
transdérmico é selado numa saqueta que o protege até estar pronto para o colocar. Não abra a saqueta
ou remova o adesivo transdérmico até ao momento de o aplicar.

  Remova cuidadosamente o adesivo transdérmico existente antes
  de colocar um novo.

  Para doentes a iniciar tratamento com Exelon pela primeira vez e
  doentes a reiniciar após interrupção de tratamento, por favor
  começar a partir da segunda imagem.

<subitem>       Cada adesivo transdérmico é selado na sua saqueta
          protetora.
          Só deve abrir a saqueta quando estiver preparado para
          aplicar o adesivo transdérmico.
          Corte a saqueta pela linha de corte com uma tesoura e
          remova o adesivo transdérmico da saqueta.

<subitem>       Uma camada protetora cobre o lado adesivo do adesivo
          transdérmico.
          Remova um lado da camada protetora e não toque na parte
          adesiva do adesivo transdérmico com os dedos.

 -     Coloque o lado adesivo do adesivo transdérmico na parte
       superior ou inferior das costas, parte superior do braço ou
       tórax e de seguida remova o segundo lado da camada
       protetora.

<subitem>     De seguida pressione o adesivo transdérmico firmemente
       no local durante pelo menos 30 segundos utilizando a
       palma da mão para garantir que os bordos estão bem
       colados.

 Se o ajudar, pode escrever, por exemplo, o dia da semana no
 adesivo transdérmico com uma caneta de ponta esférica fina.

O adesivo transdérmico deve ser usado continuamente até à altura de ser substituído por um novo.

Pode experimentar diferentes localizações do corpo, dentro das aconselhadas anteriormente, quando
aplicar o novo adesivo transdérmico, para detetar quais são as mais confortáveis para si e aquelas em
que a roupa não desloca o adesivo transdérmico.

Como remover o seu adesivo transdérmico de Exelon

Puxe cuidadosamente um dos bordos do adesivo transdérmico para removê-lo lentamente da pele.

Caso permaneçam resíduos de adesivo na sua pele, molhe suavemente a área com água morna e sabão
neutro ou use óleo de bebé para removê-los. O álcool ou outros líquidos dissolventes (diluente de
verniz das unhas ou outros solventes) não devem ser utilizados.

Deve lavar as mãos com água e sabonete após remoção do adesivo transdérmico. Em caso de contacto
com os olhos ou se estes ficarem vermelhos após manuseamento do adesivo transdérmico, lave
imediatamente com água suficiente e procure aconselhamento médico se os sintomas não
desaparecerem.

Pode usar o seu adesivo transdérmico de Exelon enquanto toma banho, nada ou está ao Sol?
    O banho, a natação ou o duche não devem afetar o adesivo transdérmico. Confirme que o
     adesivo transdérmico não se solta durante estas atividades;
    Não exponha o adesivo transdérmico a fontes de calor externas (p.ex. excesso de luz solar,
     saunas, solário) por longos períodos de tempo.

O que fazer se o adesivo transdérmico cair

Se o adesivo transdérmico cair, aplique um novo adesivo transdérmico durante o resto do dia e depois
substitua o adesivo transdérmico à hora habitual do dia seguinte.

Quando e durante quanto tempo pode aplicar o seu adesivo transdérmico de Exelon
   Para beneficiar do tratamento tem de aplicar um novo adesivo transdérmico a cada dia,
    preferencialmente à mesma hora do dia.
   Utilize apenas um adesivo de Exelon de cada vez e substitua o adesivo por um novo após
    24 horas.

Se utilizar mais Exelon do que deveria

Se aplicar acidentalmente mais de um adesivo transdérmico na pele, remova todos os adesivos
transdérmicos da pele e informe o seu médico que aplicou acidentalmente mais de um adesivo
transdérmico. Pode necessitar de cuidados médicos. Algumas pessoas que utilizaram acidentalmente
demasiado Exelon apresentaram náuseas, vómitos, diarreia, pressão sanguínea elevada e alucinações.

Também podem ocorrer batimentos do coração lentos e desmaios.

Caso se tenha esquecido de utilizar Exelon

Se se esqueceu de aplicar um adesivo transdérmico, aplique um novo imediatamente. Pode aplicar o
novo adesivo transdérmico à hora habitual do dia seguinte. Não aplique dois adesivos transdérmicos
para compensar aquele que se esqueceu.

Se parar de utilizar Exelon

Fale com o seu médico ou farmacêutico se parar de utilizar o adesivo transdérmico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, os adesivos transdérmicos de Exelon podem causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pode ter efeitos indesejáveis com mais frequência quando inicia o medicamento ou quando a sua dose
é aumentada. Normalmente, os efeitos indesejáveis vão gradualmente desaparecendo à medida que o
seu corpo se adapta ao medicamento.

Retire o seu adesivo e informe imediatamente o seu médico, se detetar que os seguintes efeitos
indesejáveis se agravaram:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
    Perda de apetite
    Tonturas
    Agitação ou sonolência
    Incontinência urinária (incapacidade de retenção adequada de urina)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
    Problemas com o batimento do coração tais como batimento lento do coração
    Ver coisas que não existem (alucinações)
    Úlcera no estômago
    Desidratação (perder demasiados líquidos)
    Hiperatividade (elevado nível de atividade, agitação)
    Agressividade

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
    Queda

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
    Rigidez dos braços ou pernas
    Tremor nas mãos

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
      Reações alérgicas no local de aplicação, tais como bolhas ou pele inflamada
      Agravamento dos sinais da doença de Parkinson – tais como rigidez muscular, dificuldade em
       efetuar movimentos
      Inflamação do pâncreas – os sinais incluem dor forte na parte superior do estômago,
       frequentemente acompanhada de enjoos (náuseas) ou vómitos
      Batimento do coração acelerado e irregular
      Pressão arterial elevada
      Crises epiléticas (ataques ou convulsões)
      Problemas de fígado (pele amarela, amarelecimento da parte branca dos olhos, escurecimento
       anormal da urina ou náuseas inexplicáveis, vómitos, cansaço e falta de apetite)
      Alterações nos testes que informam acerca do funcionamento do fígado
      Agitação
      Pesadelos
Retire o seu adesivo e informe imediatamente o seu médico, se detetar algum dos efeitos indesejáveis
descritos acima.

Outros efeitos indesejáveis observados com Exelon cápsulas ou solução oral e que podem
ocorrer durante o tratamento com as cápsulas:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
    Aumento da secreção de saliva
    Perda de apetite
    Sensação de agitação
    Mal-estar geral
    Tremor ou confusão
    Sudação aumentada

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
    Frequência cardíaca irregular (ex. frequência cardíaca acelerada)
    Dificuldades em dormir
    Quedas acidentais

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
    Crises epiléticas (ataques ou convulsões)
    Úlceras no intestino
    Dor no peito – pode ser provocada por espasmo cardíaco

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
    Pressão arterial elevada
    Inflamação do pâncreas – os sinais incluem dor forte na parte superior do estômago,
     frequentemente acompanhada de enjoos (náuseas) ou vómitos
    Hemorragia gastrointestinal – identificada por sangue nas fezes ou ao vomitar
    Ver coisas que não existem (alucinações)
    Vómitos muito intensos que podem levar à rutura do tubo que liga a boca ao estômago
     (esófago)

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Exelon</title>

     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
     Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
      saquetas após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
     Não conservar acima de 25ºC.
     Manter o adesivo transdérmico dentro da saqueta até utilizar.
     Não utilize adesivos transdérmicos danificados ou que mostrem sinais de adulteração.
     Depois de remover o adesivo transdérmico, dobre-o a meio com as partes adesivas viradas para
      dentro e pressione. Coloque o adesivo transdérmico usado de novo na saqueta e rejeite-o de
      modo a que as crianças não o alcancem. Não toque nos olhos com os dedos e lave as mãos com
      sabonete e água após remover o adesivo transdérmico. Se na sua localidade se faz queima de
      lixo doméstico, pode deitar fora o adesivo transdérmico com o lixo doméstico. Se não, devolva
      os adesivos transdérmicos usados à farmácia, preferencialmente na embalagem original.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Exelon

<item>    A substância ativa é a rivastigmina.

<subitem>     Exelon 4,6 mg/24 h adesivos transdérmicos: Cada adesivo transdérmico liberta 4,6 mg de
           rivastigmina em 24 horas, tem 5 cm2 e contém 9 mg de rivastigmina.

<subitem>     Exelon 9,5 mg/24 h adesivos transdérmicos: Cada adesivo transdérmico liberta 9,5 mg de
           rivastigmina em 24 horas, tem 10 cm2 e contém 18 mg de rivastigmina.

<subitem>     Exelon 13,3 mg/24 h adesivos transdérmicos: Cada adesivo transdérmico liberta 13,3 mg
           de rivastigmina em 24 horas, tem 15 cm2 e contém 27 mg de rivastigmina.

<item>     Os outros componentes são filme lacrado de tereftalato de polietileno, alfa-tocoferol,
      poli(butilmetacrilato, metilmetacrilato), copolímero acrílico, óleo de silicone, dimeticone, filme
      poliéster revestido por fluoropolímero.

Qual o aspeto de Exelon e conteúdo da embalagem

Cada adesivo transdérmico é um fino adesivo transdérmico contendo três camadas. A camada exterior
é bege e rotulada com uma das seguintes inscrições:

<item>     “Exelon”, “4.6 mg/24 h” e “AMCX”,

<item>     “Exelon”, “9.5 mg/24 h” e “BHDI”,

<item>     “Exelon”, “13.3 mg/24 h” e “CNFU”.

Cada adesivo transdérmico é selado numa saqueta.

Exelon 4,6 mg/24 h adesivos transdérmicos e Exelon 9,5 mg/24 h adesivos transdérmicos estão
disponíveis em embalagens contendo 7, 30 ou 42 saquetas e em embalagens múltiplas contendo 60, 84
ou 90 saquetas.

Exelon 13,3 mg/24 h adesivos transdérmicos estão disponíveis em embalagens contendo 7 ou
30 saquetas e em embalagens múltiplas contendo 60 ou 90 saquetas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações no seu país.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

Novartis Pharma GmbH
Roonstraße 25
D-90429 Nuremberga

Alemanha

Novartis Farmacéutica, S.A.

Ronda de Santa Maria 158
08210 Barberà del Vallès, Barcelona
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                                Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                   SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                               Tel: +370 5 269 16 50

България                                               Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                 Novartis Pharma N.V.

Тел: +359 2 489 98 28                                  Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                        Magyarország

Novartis s.r.o.                                        Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                  Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                                Malta

Novartis Healthcare A/S                                Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                   Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                            Nederland

Novartis Pharma GmbH                                   Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                     Tel: +31 88 04 52 111

Eesti                                                  Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                     Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                    Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                 Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                             Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                 Tel: +43 1 86 6570

España                                                 Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                            Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                  Tel.: +48 22 375 4888

France                                                 Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                 Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                                 Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                               Slovenija

Novartis Ireland Limited                              Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                 Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                                Slovenská republika

Vistor hf.                                            Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                   Tel: +421 2 5542 5439

Italia                                                Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                 Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                   Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                                Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                         Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                  Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                               United Kingdom

SIA Novartis Baltics                                  Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                  Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/

