                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Asutam 10 mg + 5 mg cápsula
Asutam 10 mg + 10 mg cápsula

Asutam 20 mg + 5 mg cápsula
Asutam 20 mg + 10 mg cápsula

Rosuvastatina e Amlodipina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Asutam e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Asutam</title>

<title>3. Como tomar Asutam</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Asutam</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Asutam e para que é utilizado</title>

O Asutam contém duas substâncias ativas – rosuvastatina e amlodipina

Asutam está indicado em adultos para o tratamento da pressão arterial elevada e
concomitantes níveis elevados de colesterol quando alterações na dieta e exercício
físico não foram suficientes para corrigir os níveis de colesterol e/ou para prevenção
de eventos cardiovasculares se tiver outros fatores que aumentem o risco de ter um
ataque cardíaco, um acidente vascular cerebral (AVC) ou problemas de saúde
relacionados.

Asutam está indicado em doentes que já estejam a tomar rosuvastatina e amlodipina
nas mesmas doses. Em vez de tomar rosuvastatina e amlodipina em comprimidos
separados, poderá tomar uma cápsula de Asutam que contém os dois ingredientes
nas mesmas dosagens.

Deve manter a sua dieta para redução de colesterol e exercício físico enquanto
estiver a tomar Asutam
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Asutam</title>

Não tome Asutam:

<item>       se tem alergia à rosuvastatina, amlodipina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item>       se está grávida ou a amamentar. Se engravidar enquanto estiver a tomar
Asutam interrompa imediatamente e informe o seu médico. As mulheres devem
evitar engravidar enquanto estiverem a tomar Asutam utilizando medidas
contracetivas adequadas

<item>       se tem uma doença hepática.

<item>       se tem doença renal grave.

<item>       se tem dores musculares repetidas ou sem justificação.

<item>       se tomar um medicamento designado por ciclosporina (utilizado por ex., após
transplante de órgãos).
        se tem pressão arterial baixa grave (hipotensão grave).

<item>       se tem estreitamento da válvula aórtica (estenose aórtica), choque
cardiogénico (condição clínica onde o seu coração é incapaz de fornecer sangue
suficiente ao resto do corpo).

<item>       se sofre de insuficiência cardíaca resultante de um ataque cardíaco.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Asutam:
Se tiver problemas nos seus rins.

Se tiver problemas no seu fígado.

Se tiver dores musculares repetidas ou sem justificação, historial pessoal ou familiar
de problemas musculares, ou histórico de problemas musculares quando tomou
outros medicamentos para a redução do colesterol. Informe imediatamente o seu
médico se tiver dores musculares repetidas ou sem justificação, especialmente se se
sentir indisposto ou tiver febre. Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se
tiver uma fraqueza muscular constante.

Se ingerir regularmente grandes quantidades de álcool.

Se a sua glândula da tiróide não funcionar adequadamente.

Se tomar outros medicamentos designados por fibratos para reduzir o seu colesterol.

Consulte este folheto informativo cuidadosamente, mesmo se tiver tomado outros
medicamentos para o colesterol anteriormente.

Se tomar medicamentos utilizados para tratar as infeções por VIH por ex., ritonavir
com lopinavir e/ou atazanavir, consulte “Outros medicamentos e Asutam”.

Se está a tomar ou tomou nos últimos 7 dias um medicamento contendo ácido
fusídico (utilizado para o tratamento de infeções bacterianas) por via oral ou por
injeção; a toma de Asutam com ácido fusídico pode originar sérios problemas
musculares (rabdomiólise); ver secção “Outros medicamentos e Asutam”.

Se tem insuficiência respiratória grave.

Se teve recentemente um ataque cardíaco.

Se sofre de insuficiência cardíaca.

Se tem um aumento grave da pressão arterial (crise hipertensiva).

Se é idoso.

Se tem origem asiática-japonesa, chinesa, filipina, vietnamita, coreana e indiana. O
seu médico tem de determinar a dose de Asutam que melhor se adequa a si.

Num número reduzido de pessoas, as estatinas podem afetar o fígado. Isto é
identificado por um simples teste que deteta níveis elevados de enzimas hepáticas
no sangue. Por esta razão, o seu médico irá realizar regularmente este teste ao
sangue (teste da função hepática) antes e durante o tratamento com Asutam.

Se tiver diabetes ou estiver em risco de desenvolver diabetes o seu médico irá
monitorizá-lo de forma rigorosa, durante o tratamento com este medicamento. É

possível que esteja em risco de desenvolver diabetes se apresentar níveis elevados
de açúcares e gorduras no sangue, se tiver excesso de peso e tensão arterial alta.

Crianças e adolescentes

Asutam não deve ser utilizado em crianças e adolescentes.

Outros medicamentos e Asutam

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Asutam pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos, tais como:
Varfarina e clopidogrel (ou qualquer outro medicamento utilizado para diluir o
sangue)
Fibratos (como a gemfibrozil, fenofibrato) ou qualquer outro medicamento utilizado
para baixar o colesterol (como a ezetimiba)
Medicamentos para a indigestão (utilizados para neutralizar o ácido no estômago)
Contraceção oral (a pílula)
Terapêutica hormonal de substituição

Ritonavir com lopinavir e/ou atazanavir, indinavir, nelfinavir (utilizados no
tratamento das infeções por VIH – ver “Advertências e precauções”)
Cetoconazol e itraconazol (medicamentos antifúngicos)
Rifampicina, eritromicina, claritromicina (antibióticos)
Hipericão (Erva de São João)
Verapamilo, diltiazem (medicamentos para o coração)
Dantroleno (perfusão para alterações graves da temperatura corporal)
Temsirolimus ou outro medicamento para o tratamento do cancro (quimioterapia)
Everolimus, tacrolímus, ciclosporina ou outros medicamentos (utilizados para o
controlo da resposta imunitária do seu corpo, que permitem que o seu corpo aceite o
órgão transplantado)
Simvastatina (usada para baixar os níveis de colesterol)
Regorafenib (utilizado para tratar o cancro)
Qualquer um dos seguintes medicamentos utilizados, isoladamente ou em
combinação, para tratar infeções virais, incluindo infeção por VIH ou hepatite C (ver
Advertências e precauções): ritonavir, lopinavir, atazanavir, simeprevir, ombitasvir,
paritaprevir, dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glecaprevir, pibrentasvir.

Se precisar de fazer terapêutica oral com ácido fusídico para tratar uma infeção
bacteriana, terá de interromper temporariamente a toma de Asutam. O seu médico
irá indicar-lhe quando será seguro retomar a medicação. Tomar Asutam com ácido
fusídico pode raramente causar fraqueza muscular, dormência ou dor (rabdomiólise).

Ver mais informações sobre rabdomiólise na secção 4.

Asutam pode diminuir a sua pressão arterial ainda mais se já estiver a tomar outros
medicamentos para tratar pressão arterial elevada.

Asutam com alimentos e bebidas

Pode tomar Asutam com ou sem alimentos
Pessoas que estejam a tomar Asutam não devem consumir sumo de toranja e
toranja. A toranja e o sumo de toranja podem levar a um aumento dos níveis de
amlodipina no sangue, o que pode causar um efeito imprevisível de diminuição da
pressão arterial provocada por Asutam.

Gravidez e amamentação

Não tome Asutam se estiver grávida ou a amamentar. Se ficar grávida enquanto
estiver a tomar Asutam pare imediatamente de o tomar e informe o seu médico. As
mulheres devem evitar engravidar durante o tratamento com Asutam, devem utilizar
um meio contracetivo.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Asutam pode interferir com a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Algumas pessoas sentem tonturas durante o tratamento com Asutam. Se depois de
tomar as cápsulas sentir tonturas ou cansaço, enxaqueca, não conduza nem utilize
máquinas e fale com o seu médico imediatamente.

<title>3. Como utilizar Asutam</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma cápsula por dia.

Este medicamento pode ser tomado antes ou depois de alimentos e bebidas. Deve
tomar o medicamento à mesma hora, todos os dias, com um copo de água. Não
tome Asutam com sumo de toranja.

Utilização em crianças e adolescentes

Asutam não deve ser utilizado em crianças e adolescentes.

Exames regulares ao colesterol

É importante consultar o seu médico regularmente para realizar exames regulares ao
colesterol de modo a garantir que o seu colesterol alcançou e se mantém no nível
correto.

O seu médico pode decidir aumentar a sua dose para que tome sempre a quantidade
de Asutam indicada para si.

Se utilizar mais Asutam do que deveria

Contacte o seu médico ou o hospital mais próximo para aconselhamento. Tomar
cápsulas em demasia pode fazer com que a pressão arterial fique baixa ou até
mesmo perigosamente baixa. Pode sentir-se tonto, confuso, cansado ou fraco. Se a
diminuição da pressão arterial for muito grave, pode ocorrer choque. A sua pele pode
ficar fria e húmida e pode perder a consciência. Se for ao hospital ou se recebe
tratamento para outra condição, informe a equipa médica que está a tomar Asutam.

Caso se tenha esquecido de tomar Asutam

Não se preocupe. Se se esqueceu de tomar uma cápsula, esqueça essa dose. Tome a
próxima dose à hora correta. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose
que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar Asutam

O seu médico irá dizer-lhe o tempo que deverá tomar este medicamento. Os seus
níveis de colesterol podem aumentar se parar de tomar Asutam. A sua situação pode
piorar se parar de tomar este medicamento antes do tempo aconselhado.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Consulte o seu médico imediatamente se tiver algum dos seguintes efeitos
secundários graves, muito raros após tomar este medicamento.

Dificuldade respiratória súbita, dor no peito, falta de ar ou dificuldade em respirar

Inchaço nas pálpebras, face ou lábios
Inchaço na língua e garganta que pode provocar grandes dificuldades para respirar
e/ou engolir
Reações na pele graves, incluíndo erupção cutânea intensa, urticária, vermelhidão da
pele em todo o seu corpo, comichão intensa, bolhas, descamação e inchaço da pele,
inflamação das membranas mucosas (síndrome de Stevens-Johnson) ou outras
reações alérgicas
Ataque cardíaco, batimentos cadíacos alterados

Inflamação do pâncreas que pode causar dor abdominal e nas costas acompanhada
de sensação de mal-estar
Síndrome tipo lúpus (incluindo erupções cutâneas, distúrbios articulares e efeitos nas
células sanguíneas)
Rutura muscular.

Pare de tomar Asutam e contacte o seu médico imediatamente se sentir alguma dor
ou dores invulgares nos seus músculos que se prolonguem por mais tempo do que o
esperado. Tal como com outras estatinas, um número muito reduzido de pessoas
sentiu efeitos musculares indesejáveis e raramente estes efeitos resultaram em dano
muscular potencialmente fatal, conhecido como rabdomiólise.

Foram notificados os seguintes efeitos secundários frequentes. Se algum destes
efeitos se agravar ou se persistirem por mais do que uma semana, fale como seu
médico.

Rosuvastatina

Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
Dor de cabeça

Dor de estômago
Obstipação

Sensação de mal-estar
Dores musculares

Fraqueza
Tonturas

Um pequeno aumento na quantidade de proteína na urina – normalmente os valores
voltam ao normal sem ter de interromper a toma das cápsulas de Asutam.

Diabetes. Esta condição é mais provável se tiver níveis elevados de açúcar e
gorduras no sangue, se tiver excesso de peso e tensão arterial alta. O seu médico irá
monitorizá-lo enquanto estiver a tomar este medicamento.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas

Erupção cutânea, comichão, picadas ou outras reações cutâneas

Um aumento na quantidade de proteínas na urina – normalmente os valores voltam
ao normal sem ter de interromper a toma das cápsulas de Asutam (apenas em doses
entre 5-20 mg)
Raros: podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas

Reações alérgicas graves – incluem inchaço da cara, lábios, língua e/ou garganta,
dificuldade em engolir e respirar, uma comichão na pele grave (com protuberâncias).

Se pensa que está a ter uma reação alérgica, pare de tomar Asutam e procure
auxílio médico imediatamente.

Danos musculares nos adultos – por precaução, pare de tomar Asutam e fale com o
seu médico imediatamente se tiver dores invulgares nos músculos que continuem
por um período de tempo maior que o esperado
Dor grave do estômago (inflamação no pâncreas)
Aumento das enzimas hepáticas no sangue

Redução das plaquetas no sangue, que aumenta o risco de hemorragia ou
hematomas (trombocitopenia).

Muito raros: podem afetar até 1 em cada 10000 pessoas

Icterícia (olhos e pele amareladas)
Hepatite (inflamação no fígado)
Vestígios de sangue na urina

Danos nos nervos das pernas e braços (como dormência),
Dor nas articulações

Perda de memória
Ginecomastia (aumento do peito nos homens)
Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis

Diarreia (fezes soltas)
Síndrome de Stevens-Johnson (Bolhas graves na pele, boca, olhos e órgãos genitais)
Tosse

Falta de ar
Edema (inchaço)
Distúrbios no sono, incluindo insónias e pesadelos

Problemas respiratórios, incluindo tosse presistente e/ou dificuldade em respirar ou
febre
Lesão no tendão

Distúrbio nos nervos que pode causar fraqueza, formigueiro ou dormência
Amlodipina

Muito frequentes: podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas
Edema (inchaço)
Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas

Dor de cabeça, tonturas, sonolência (especialmente no início do tratamento)
Palpitações (consciência do seu batimento cardíaco), rubor

Dor abdominal, sensação de mal-estar (náusea)
Inchaço dos tornozelos (edema), cansaço

Diarreia ou obstipação
Má digestão

Cãibras musculares

Fraqueza

Distúrbios da visão, visão dupla
Outros efeitos secundários notificados estão incluídos na lista seguinte. Se algum dos
efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas

Alterações do humor, ansiedade, depressão, insónias
Tremores, alterações do paladar, desmaio, fraqueza

Sensação de formigueiro ou dormência nos membros, diminuição da sensação de dor
Zumbidos

Pressão arterial baixa
Espirros/corrimento nasal provocado por uma inflamação no nariz (rinite)
Boca seca, vómitos (mal-estar)
Queda de cabelo, aumento da transpiração, comichão na pele, manchas vermelhas
na pele, alteração da cor da pele
Problemas em urinar, aumento da necessidade de urinar à noite, aumento do
número de vezes que urina
Incapacidade de obter uma ereção, desconfortos ou aumento do peito nos homens

Alteração do batimento cardíaco
Dificuldade em respirar

Tosse
Erupção cutânea, comichão, picadas

Dor, dor no peito, má disposição
Dor nos músculos ou articulações, dor de costas

Aumento ou diminuição do peso
Raros: podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas

Confusão
Muito raras: podem afetar até 1 em cada 10000 pessoas

Diminuição do número de células brancas do sangue, diminuição do número de
plaquetas no sangue o que pode resultar num aumento invulgar de nódoas negras
ou hemorragias (lesões nas células vermelhas do sangue)
Excesso de açúcar no sangue (hiperglicemia)
Alteração nervosas que pode provocar fraqueza, formigueiro e dormência

Inchaço das gengivas
Inchaço abdominal (gastrite)
Alteração da função do fígado, inflamação do fígado (hepatite), amarelecimento da
pele (icterícia), aumento das enzimas do fígado que poderão ter efeito sobre alguns
exames médicos
Aumento da tensão muscular

Inflamação dos vasos sanguíneos, geralmente com erupções na pele
Sensibilidade à luz

Disfunções que combinam rigidez, tremor e/ou alterações no movimento
Ataque cardíaco

Reações alérgicas
Dor do estômago grave (inflamação do pâncreas)
Reações cutâneas graves, incluindo erupções cutâneas intensas, urticária,
vermelhidão da pele em todo o corpo, comichão intensa, bolhas, descamação e

inchaço da pele, inflamação das mucosas (síndrome de Stevens-Johnson) ou outras
reações alérgicas
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao Infarmed IP, através
dos contactos abaixo indicados. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Asutam</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem após

EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 30°C. Conservar na embalagem de origem para
proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Asutam
10 mg + 5 mg: cada cápsula contém 10 mg de rosuvastatina (na forma                de
rosuvastatina cálcica) e 5 mg de amlodipina (na forma besilato de amlodipina).
10 mg + 10 mg: cada cápsula contém 10 mg de rosuvastatina (na forma               de
rosuvastatina cálcica) e 10 mg de amlodipina (na forma besilato de amlodipina).
20 mg + 5 mg: cada cápsula contém 20 mg de rosuvastatina (na forma                de
rosuvastatina cálcica) e 5 mg de amlodipina (na forma besilato de amlodipina).
20 mg + 10 mg: cada cápsula contém 20 mg de rosuvastatina (na forma               de
rosuvastatina cálcica) e 10 mg de amlodipina (na forma besilato de amlodipina).

Os outros ingredientes são:

Conteúdo da cápsula: amido de milho, amido pré-gelificado, celulose microcristalina,
crospovidona tipo A, estearil fumarato de sódio
Cápsula: Gelatina, dióxido de titânio (E171)
Tinta de impressão vermelha: Shellac (E904), propilenoglicol (E1520), solução de
hidróxido de amónio (E527), óxido de ferro vermelho (E172), hidróxido de potássio
(E525)
Tinta de impressão verde: Shellac (E904), dióxido de titânio (E171), laca de alumínio
de indigotina (E132), óxido de ferro amarelo (E172), solução de hidróxido de amónio
(E527), propilenoglicol (E1520)
Qual o aspeto de Asutam e conteúdo da embalagem
10 mg + 5 mg:         cápsulas duras de gelatina de tamanho 1 e o corpo é branco
opaco com a gravação a vermelho “Aml 5 mg” e a cabeça branco opaco com a
gravação a verde “Rsv 10 mg”.
10 mg + 10 mg: cápsulas duras de gelatina de tamanho 00 e o corpo é branco opaco
com a gravação a vermelho “Aml 10 mg and line” e a cabeça branco opaco com a
gravação a verde “Rsv 10 mg”.
20 mg + 5 mg:         cápsulas duras de gelatina de tamanho 00 e o corpo é branco
opaco com a gravação a vermelho “Aml 5 mg” e a cabeça branco opaco com a
gravação a verde “Rsv 20 mg and line”.
20 mg + 10 mg: cápsulas duras de gelatina de tamanho 00 e o corpo é branco opaco
com a gravação a vermelho “Aml 10 mg and line” e a cabeça branco opaco com a
gravação a verde “Rsv 20 mg and line”.

Asutam está disponível em embalagens de 10, 14, 28, 30, 56, 60, 90, 98, 100
cápsulas em blister.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 B - Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Telefone: 214 340 000
Fax: 214 340 099
E-mail: geral@lusomedicamenta.com

Fabricantes
Adamed Pharma S.A.

Pieńków, ul. M. Adamkiewicza 6A
05-152 Czosnów
Polónia

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros do EEE com as seguintes
denominações:
Nome do Estado Membro                      Nome do medicamento

Alemanha                                   Rosuvastatin/Amlodipin-ratiopharm 10
                                           mg/5 mg Hartkapseln
                                           Rosuvastatin/Amlodipin-ratiopharm 10
                                           mg/10 mg Hartkapseln
                                           Rosuvastatin/Amlodipin-ratiopharm 20
                                           mg/5 mg Hartkapseln
                                           Rosuvastatin/Amlodipin-ratiopharm 20
                                           mg/10 mg Hartkapseln
Bulgária                                   Заxpoн комби 10 mg/5 mg твърди
                                           капсули
                                           Заxpoн комби 10 mg/10 mg твърди
                                           капсули
                                           Заxpoн комби 20 mg/5 mg твърди
                                           капсули
                                           Заxpoн комби 20 mg/10 mg твърди
                                           капсули
Croácia                                    Rosix-Am

Eslováquia                                 Zahron Combi 10 mg/5 mg
                                           Zahron Combi 10 mg/10 mg
                                           Zahron Combi 20 mg/5 mg
                                           Zahron Combi 20 mg/10 mg
Grécia                                     Zahron Combi

Itália                                     Rozamlad
Polónia                                    Zahron Combi

Portugal                                   Asutam
República Checa                            Zahron Combi

Este folheto foi revisto pela última vez em 06/2020.

