                                                                     
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
BUCAGEL 87mg/g Gel bucal

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Bucagel com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Bucagel e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Bucagel</title>

<title>3. Como utilizar Bucagel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Bucagel</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É BUCAGEL E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Indicações terapêuticas:
Analgésico e anti inflamatório local em pequenas feridas e inflamações das gengivas,
véu do paladar, língua, lábios e outras zonas da cavidade bucal e nasal, em
particular as que surgem pela utilização de próteses dentárias.
<title>2. ANTES DE UTILIZAR BUCAGEL</title>

Não utilize Bucagel

Se tem alergia (hipersensibilidade) ao salicilato de colina ou a qualquer outro
componente de Bucagel. Não deve ser aplicado em crianças.

Tome especial cuidado com Bucagel

Não deve ser excedida uma dose máxima total de 250mg de salicilato de colina por
dia. Isto corresponde a uma dose máxima diária de aproximadamente 0,3mg de
cloreto de cetalcónio e aproximadamente 1034mg de etanol.

A frequência de aplicação não deve exceder 8 – 10 aplicações por dia.

A quantidade de gel em cada aplicação não deve exceder o tamanho de uma ervilha.

Ao utilizar Bucagel com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

O salicilato absorvido pode interagir com o metotrexato e sulfonil ureia.

Ao utilizar Bucagel com alimentos e bebidas

Uma vez que Bucagel se destina a aplicar nas gengivas não deve comer nem beber
após aplicar o gel pois será engolido juntamente com os alimentos não podendo
assim desempenhar a sua acção.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Só deve ser utilizado nesta situação se indicado pelo médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não relevante
Informações importantes sobre alguns componentes de Bucagel

Bucagel contém 360mg/g de etanol
<title>3. COMO UTILIZAR BUCAGEL</title>

Utilizar Bucagel sempre de acordo com as instruções deste folheto. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é a seguinte:
Usando o dedo (ou um aplicador), aplicar uma quantidade de gel do tamanho
aproximado duma ervilha na área dolorosa, massajando suavemente. Repetir a
aplicação de 3 em 3 horas, antes das refeições e à hora de deitar. Usar a
extremidade da tampa de enroscar para perfurar o selo da bisnaga. Não exceder a
aplicação por mais de 7 dias consecutivos.

Não deve ser aplicado em crianças.

Se utilizar mais Bucagel do que deveria

Não estão descritos casos de intoxicação com Bucagel. No entanto se ingerir
acidentalmente uma grande quantidade de gel deve dirigir-se ao hospital.

Caso se tenha esquecido de utilizar Bucagel

Aplique o gel logo que se lembrar. Não utilize uma dose a dobrar para compensar a
dose que se esqueceu.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Bucagel pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Raramente, pode sentir uma sensação momentânea de formigueiro ou ardor devido
ao álcool contido no gel ou uma sensação reversível de queimadura.

Raramente pode ocorrer Síndroma de Reye.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
<title>5. COMO CONSERVAR BUCAGEL</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Bucagel após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após
“EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Bucagel se verificar sinais visíveis de deterioração tais como o gel não se
apresentar translúcido e transparente.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Bucagel

A substância activa é o salicilato de colina
Os outros componentes são: cloreto de cetalcónio, água purificada, ciclamato de
sódio, óleo essencial de anis, etanol, glicerina, mentol, metilcelulose 4000.

Qual o aspecto de Bucagel e conteúdo da embalagem

Gel límpido, viscoso com odor a anis e sabor aromático fresco a hortelã pimenta.

Apresenta-se em bisnagas de alumínio com tampa de HDPE de 10g

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa
Portugal

Tel: 214 127 200
Fax: 214 127 219
Fabricante:
Sidefarma, Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica, S.A.

Rua da Guiné, nº26
2689-514 Prior Velho
Este folheto foi aprovado pela última vez em: 30 de Setembro 2010

