                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Massagim 28, 57 mg/g Creme

Salicilato de dietilamina

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Massagim com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Massagim e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Massagim</title>

<title>3. Como utilizar Massagim</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Massagim</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Massagim E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 9.1.10 Aparelho locomotor.             Anti-inflamatórios   não
esteróides. Anti-inflamatórios não esteróides para uso tópico.

O Massagim está indicado:

<item> Nas dores musculares ligeiras e moderadas;

<item> Nas contusões;

<item> Nas dores pós-traumáticas.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Massagim</title>

Não utilize Massagim

O Massagim está contra-indicado nas seguintes situações:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente
de Massagim;

<item> Se tem antecedentes de alergia (hipersensibilidade) a salicilatos ou AINE´s;

<item> Na aplicação sobre as mucosas, pele lesada (feridas, queimaduras), olhos, dermatoses
ou eczemas da pele;

<item> Em crianças.

Tome especial cuidado com Massagim

O Massagim deve ser utilizado com precaução:

<item> Em doentes com défice em G6PD (glucose-6-fosfato-desidrogenase);

<item> Em doentes renais por períodos prolongados;

<item> Sobre extensas áreas da pele.

Utilizar Massagim com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar ou usar qualquer medicamento.

Não existem dados do uso do salicilato de dietilamina em grávidas.

Não existem estudos em animais no que respeita aos efeitos na gravidez,
desenvolvimento embrionário/fetal e pós-natal. Os riscos para os humanos são
desconhecidos.

Existe informação insuficiente em relação à excreção do salicilato de dietilamina no leite
humano ou animal. O risco para o lactente não pode ser excluído. A decisão de
continuar/descontinuar a amamentação ou continuar/descontinuar o tratamento com o
Massagim deverá ser tomada tendo em consideração o benefício da amamentação para a
criança e o benefício do tratamento com o Massagim para a mãe.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Massagim sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Massagim

A embalagem deste medicamento contém borracha látex, o qual pode causar reacções
alérgicas graves.

Massagim contém lanolina a qual pode causar reacções cutâneas locais (por exemplo
dermatite de contacto).

Massagim contém para-hidroxibenzoato de metilo o qual pode causar reacções alérgicas
(possivelmente retardadas).

<title>3. COMO UTILIZAR Massagim</title>

Uso cutâneo.

Posologia e modo de utilização: Aplicar 1 a 3 vezes ao dia, friccionando suavemente
sobre a zona afectada.

Se utilizar mais Massagim do que deveria

Nas doses terapêuticas recomendadas, o Massagim creme é, geralmente, bem tolerado. A
sua absorção sistémica é reduzida, e só em casos excepcionais como seja a aplicação do
medicamento na pele lesada, poderá ocorrer uma maior absorção sistémica, e surgirem
sintomas de sobredosagem aos salicilatos (cefaleia, tonturas, ruídos de campainha nos
ouvidos, dificuldades auditivas, redução da visão, confusão mental, lassidão, sonolência,
sudação, sede, hiperventilação, náusea, vómitos e ocasionalmente diarreia). Na
eventualidade desta situação ocorrer deve suspender o tratamento e imediatamente
procurar assistência médica / hospitalar.

Caso se tenha esquecido de utilizar Massagim

No caso de se esquecer de uma dose, administre-a assim que se lembrar e, continue o
tratamento de acordo com o estabelecido. Em caso de dúvidas, deverá contactar o seu
médico assistente ou farmacêutico.

Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Massagim pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Massagim possui uma certa acção rubefaciente, pelo que o aparecimento de calor e rubor
fazem parte da sua actividade terapêutica. No entanto, em algumas peles sensíveis pode
aparecer uma certa irritação epidérmica, a qual terminará com a suspensão do tratamento.

<title>5. COMO CONSERVAR Massagim</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Conservar bem fechado e na embalagem de origem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Massagim após o prazo de validade impresso na bisnaga e na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Massagim

<item> A substância activa é: salicilato de dietilamina. Um grama de creme contém 28,57 mg
de salicilato de dietilamina.

<item> Os outros componentes são: ácido esteárico (vegetal), lanette SX, colesterol, trolamina,
lanolina, glicerol, para-hidroxibenzoato de metilo, cumarina, óleo essencial de alfazema e
água purificada.

Qual o aspecto de Massagim e conteúdo da embalagem

Massagim apresenta-se na forma farmacêutica de creme, acondicionado em bisnaga de

Alu/Verniz epóxi, selada com uma banda de látex. Embalagem com uma bisnaga com 35
ou 100 g de creme.

Titular da autorização de introdução no mercado e fabricante

Laboratórios Vitória, S.A.

R. Elias Garcia, 28
Venda Nova
2700-327 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em:

