                                                                        

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Pursennide 12 mg comprimidos revestidos

Senósido A + Senósido B

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico, ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Ver secção 4

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pursennide e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pursennide</title>

<title>3. Como tomar Pursennide</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pursennide</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pursennide e para que é utilizado</title>

Pursennide contém como substância ativa o senne que pertence a um grupo de
medicamentos que estimulam os movimentos intestinais.

Pursennide é usado para o alívio sintomático da prisão de ventre ocasional (pouco
frequente ou dificuldade na passagem das fezes) em adultos e crianças com mais de 12
anos.

Pursennide estimula os movimentos do intestino no decurso de 6 a 12 horas e, por isso,
deve ser tomado ao deitar.

<title>2. O que precisa de saber Antes de tomar Pursennide</title>

A prisão de ventre crónica deve ser tratada em primeiro lugar com uma dieta rica em
fibras (frutos, vegetais e cereais) e um aporte suficiente de líquidos, bem como uma
atividade física regular.

Não tome Pursennide:

<item> se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento,
(indicados na secção 6).

<item> se tiver indicação do médico ou do farmacêutico para não tomar laxantes.

<item> se sofrer de doença inflamatória do intestino (doença de Crohn ou rectocolite
ulcerativa).

<item> Se já sofre de náuseas, diarreia, vómitos ou dores de estômago.

<item> Se tem uma dor de estômago aguda, forte ou persistente ou se o seu abdómen está
sensível ao toque ou dói quando se movimenta. Se apresenta estes sintomas, consulte o
seu médico uma vez que podem ser sinais de uma doença intestinal não diagnosticada.

<item> Tiver sido diagnosticada uma desidratação grave, com perda de água e eletrólitos (ex.:
hipocaliémia).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pursennide se:

<item> Não notou ainda nenhum efeito positivo após a utilização de Pursennide

<item> Se precisar de tomar o medicamento por mais de 1 semana. De facto, é necessário
aconselhamento médico uma vez que o uso prolongado deste medicamento pode
conduzir a habituação e desregulação da função intestinal.

<item> Se os sintomas persistirem ou piorarem com o uso de Pursennide.

<item> Se sofrer de doença inflamatória intestinal (consulte o seu médico).

<item> Se tiver eritema cutâneo, náuseas ou vómitos.

<item> Se efetuou recentemente uma intervenção cirúrgica abdominal.

Crianças

Pursennide não deve ser utilizado por crianças com menos de 12 anos, exceto se sob
supervisão médica.

Outros medicamentos e Pursennide

Informe o seu médico quando estiver a ser tratado com diuréticos ou adrenocorticóides
uma vez que o uso de Pursennide pode interferir com o seu equilíbrio salino.

O abuso prolongado de Pursennide pode levar a uma diminuição do potássio do
organismo (hipocalémia). Isto pode resultar numa intensificação da ação dos glicósidos
cardíacos (digitálicos) e interagir com outros medicamentos usados no tratamento de
problemas cardíacos (medicamentos antiarrítmicos como a quinidina).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Ao tomar Pursennide com alimentos e bebidas

Tomar raíz de alcaçuz e Pursennide pode interferir com o seu equilíbrio salino.

Gravidez, Amamentação e Fertilidade

Se estiver grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Pursennide não tem qualquer efeito sobre a capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Pursennide

Este medicamento contém glucose, lactose e sacarose. Se foi informado pelo seu
médico que tem intolerância a alguns açucares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. Como tomar Pursennide</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo com
as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

Tome Pursennide apenas se o alívio da prisão de ventre (restabelecimento da sua função
intestinal normal) não for obtido com uma alteração na dieta (dieta rica em fibras com
frutos, vegetais e cereais), com uma ingestão suficiente de fluídos e de atividade física.

A dose correta de Pursennide é aquela que corresponde ao menor número de
comprimidos para obter o alívio da prisão de ventre (restabelecer a normal função
intestinal). Não aumente a dose se a função intestinal se exercer satisfatoriamente, nem
exceda a dose máxima recomendada.

Tome os comprimidos uma vez por dia, com um copo de água, à noite ao deitar.

A dose recomendada para adultos com mais de 18 anos de idade é 2-4 comprimidos
antes de deitar.

O seu médico pode decidir aumentar esta dose.

Utilização em crianças

A dose recomendada para crianças com mais de 12 anos de idade é 1-2 comprimidos
antes do deitar, dependendo da idade. Não tome mais de 2 comprimidos por dia.

Crianças com idade inferior a 12 anos, consulte o médico.

Não deve tomar Pursennide por mais de uma semana. Consulte o seu médico para
utilizações prolongadas.

Se tomar mais Pursennide do que deveria

A utilização abusiva de Pursennide pode ocasionar dores de estômago, náuseas e
diarreia.

Se, acidentalmente, ingeriu uma dose excessiva de comprimidos e ficou com diarreia,
beba abundantes quantidades de líquidos, em especial, sumos de fruta e peça conselho
ao seu médico ou farmacêutico.

Se tomou este medicamento por engano, informe o seu médico imediatamente.

Caso se tenha esquecido de tomar Pursennide

Tome a dose normal recomendada. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma
dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Pursennide pode causar efeitos indesejáveis, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Pare de tomar Pursennide e procure imediatamente ajuda médica se você ou a sua
criança apresentar qualquer uma das seguintes situações que podem ser sinal de uma
reacção alérgica:

<item> dificuldade em respirar ou engolir

<item> inchaço da cara, lábios, língua ou garganta

<item> comichão intensa na pele, com exantema vermelho ou nódoas negras

Se experienciar dor abdominal persistente, náuseas e diarreia com excessiva perda de
água, se a prisão de ventre se mantiver ou piorar quando tomar Pursennide, pare de
tomar e informe o seu médico de imediato, uma vez que pode ser sinal de colon atónico.

O Pursennide pode causar irritação gástrica ou abdominal provocando cãibras, dores
abdominais bem como dores no colon.

Outros efeitos, como perda excessiva de água (desidratação), pressão arterial baixa
(hipotensão), cansaço, cãibras e fraqueza muscular (miopatia), depleção salina,
deficiência em cálcio e magnésio, distúrbios da função renal e aumento da atividade da
glândula adrenal (hiperaldosteronismo), podem também ocorrer.

O uso prolongado ou a sobredose pode causar náuseas e diarreia com perda de água e
potássio (hipocalémia). Pode desenvolver-se um colon atónico (megacolon) bem como
habituação ao medicamento.

Pode também ocorrer descoloração da urina (cromatúria) mas não tem impacto clínico.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através de:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR PURSENNIDE</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após
"VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas
medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Pursennide?
Cada comprimido contém 12 mg senósidos A e B, equivalente a 20 mg de extracto
(extracto seco, refinado).

Excipientes com efeito conhecido:

<item> glucose - 1,25 mg (sob a forma de glucose anidra)

<item> lactose - 26,65 mg (sob a forma de lactose mono-hidratada)

<item> sacarose - 42,30 mg

outros excipientes são: Ácido esteárico, talco, amido de milho, dióxido de titânio, sílica
coloidal anidra, goma arábica, palmitato de cetilo

Qual o aspeto de Pursennide e conteúdo da embalagem

Pursennide são comprimidos revestidos, acondicionados em blisters de PVC/Alumínio
em embalagens de 20 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Titular

GlaxoSmithKline Consumer Healthcare, Produtos para a Saúde e Higiene, Lda

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3,
Arquiparque, Miraflores
1499-013 Algés
Tel: 800 784 695
Fax: 214 129 795
Email: apoio.consumidor@gsk.com

FAMAR ITALIA S.p.A.

Via Zambeletti 25
20021 Baranzate (MI)
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

