                                                                                          

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

                           Aniflazime forte, 10 mg, Cápsula
Serrapeptase

Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial
mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados
neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
O que é Aniflazime e para que é utilizado

Antes de tomar Aniflazime
Como tomar Aniflazime

Efeitos secundários possíveis
Como conservar Aniflazime

Outras informações

<title>1. O QUE É ANIFLAZIME E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Aniflazime é um anti-inflamatório enzimático utilizado nas seguintes situações:

Lesões inflamatórias traumáticas e pós-cirúrgicas.

Doenças inflamatórias (sinusites, cistites, orquiepididimites, mastopatias, abcesso dentário, hemorragia
óptica, etc.).

Insuficiência de eliminação das secreções brônquicas (bronquite, pneumoconioses, pneumopatias
inflamatórias crónicas, tuberculose pulmonar, etc.).

Coadjuvante da antibioterapia.

<title>2. ANTES DE TOMAR ANIFLAZIME</title>

Não tome Aniflazime

Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro componente de Aniflazime.

Tome especial cuidado com Aniflazime

A administração de Aniflazime a doentes com perturbações da coagulação sanguínea ou com graves
perturbações hepáticas ou renais deve ser efectuada cuidadosamente.

Foi observada, durante tratamentos que incluiram a administração de serrapeptase, a ocorrência de
pneumonia intersticial ou síndrome de infiltração pulmonar com eosinofilia.

Tomar Aniflazime com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

O Aniflazime pode intensificar a acção dos anticoagulantes.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Uma vez que a segurança do produto na gravidez e no aleitamento não foi estabelecida, a utilização deste
medicamento na mulher grávida ou com suspeita de gravidez ou durante o aleitamento, deve ter em conta o
potencial risco/benefício.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Aniflazime

Este medicamento contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância
a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR ANIFLAZIME</title>

Tomar Aniflazime sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.

Adultos: a dose usual recomendada é de 1 cápsula, 3 vezes ao dia, após as refeições.

Aconselha-se não aumentar esta dose, salvo critério clínico em contrário.

Modo e via de administração

Ingerir a cápsula inteira, por via oral, sem a mastigar, com o auxílio de um pouco de água, após as
refeições.

Indicação do momento mais favorável à administração do medicamento

O medicamento deve ser ingerido após as refeições.

Duração do tratamento médio

Infecções crónicas: 2 meses.

Como coadjuvante da antibioterapia: pelo menos o tempo da antibioterapia. Aconselha-se a prolongar o
tratamento por mais alguns dias após a terapêutica antibiótica.

Outras situações: de acordo com o critério do médico.

Se tomar mais Aniflazime do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Aniflazime

Retomar a administração do medicamento sem alterar as doses inicialmente prescritas pelo médico.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Aniflazime

Não se conhecem efeitos de privação resultantes da suspensão do tratamento com Aniflazime.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Aniflazime pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.

Poderão ocorrer sintomas gastrointestinais como diarreia, falta de apetite, desconforto gástrico, náuseas e
vómitos.

Em caso de reacções cutâneas ou de hipersensibilidade como a síndrome de Stevens-Johnson (vermelhidão
cutânea sob a forma de manchas, pápulas e vesículas), necrólise epidérmica tóxica, erupção e comichão,
choque ou sintomas anafilácticos descontinuar o tratamento.

Poderão ainda ocorrer efeitos a nível do fígado como hepatite ou icterícia.

Muito raramente pode surgir uma tendência para hemorragias, como hemorragias nasais ou expectoração
ensanguentada.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados
neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR ANIFLAZIME</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Aniflazime após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade corresponde
ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger
o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Aniflazime

A substância activa é serrapeptase.
        Os outros componentes são polietilenoglicol 6000, ftalato de hidroxipropilmetilcelulose,
        óleo de rícino, amido de milho, sacarose e talco.

Qual o aspecto de Aniflazime e conteúdo da embalagem

Embalagens com 20 e 60 cápsulas.

Titular introdução no mercado e fabricante

Seber Portuguesa Farmacêutica, SA
Rua Norberto de Oliveira, 1 a 5
2620-111 Póvoa de Santo Adrião
Sob licença de Takeda Pharmaceutical Company Limited - Osaka - Japão

Este folheto foi revisto pela última vez em

