                                                                                

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Sertralina Teva 50 mg Comprimidos revestidos por película

Sertralina Teva 100 mg comprimidos revestidos por película
Sertralina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Sertralina Teva e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sertralina Teva</title>

<title>3. Como tomar Sertralina Teva</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sertralina Teva</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Sertralina Teva e para que é utilizado</title>

Sertralina Teva contém a substância ativa sertralina. A sertralina pertence a um grupo de
medicamentos denominados Inibidores Seletivos da Recaptação da Serotonina (ISRSs); estes
medicamentos são utilizados para tratar a depressão e ou perturbações de ansiedade.

Sertralina Teva pode ser utilizado para tratar:
Depressão e prevenção da recorrência da depressão (em adultos).

Perturbação de ansiedade social (em adultos).

Perturbação de stress pós-traumático (PSPT) (em adultos).

Perturbação de pânico (em adultos).

Perturbação obsessiva-compulsiva (POC) (em adultos e crianças e adolescentes com 6-17 anos de
idade).

A depressão é uma condição clínica com sintomas como sentimento de tristeza, incapacidade de
dormir corretamente ou de apreciar a vida como costumava.

A POC e a perturbação de pânico são doenças associadas a ansiedade com sintomas como
sentimento de constante incómodo por ideias persistentes (obsessões) que o levam a desempenhar
rituais repetitivos (compulsões).

A PSPT é uma condição que pode ocorrer após uma experiência emocional muito traumática e
apresenta alguns sintomas que são similares a depressão e ansiedade. A perturbação de ansiedade
social (fobia social) é uma doença associada à ansiedade. É caracterizada por sensações de
ansiedade intensa ou nervosismo em situações sociais (por exemplo: falar com estranhos, falar à

frente de grupos de pessoas, comer ou beber à frente de outros ou receio de poder comportar-se
de maneira embaraçosa).

O seu médico decidiu que este medicamento é indicado para tratar a sua doença.

Deve consultar o seu médico caso tenha dúvidas quanto ao motivo da prescrição de Sertralina

Teva

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sertralina Teva</title>

Não tome Sertralina Teva

Se tem alergia à sertralina ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6.).

Se está a tomar ou tomou medicamentos denominados inibidores da monoaminoxidase (IMAOs
como selegilina, moclobemida) ou fármacos semelhantes aos IMAOs (como linezolida). Se parar
o tratamento com sertralina, deve esperar, pelo menos, uma semana antes de iniciar o tratamento
com um IMAO. Após parar o tratamento com um IMAO deve esperar, pelo menos, 2 semanas
antes de iniciar o tratamento com sertralina.

Se está a tomar outro medicamento denominado pimozida (um medicamento para perturbações
mentais como a psicose).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Sertralina Teva.

Os medicamentos não são adequados a todas as pessoas. Fale com o seu médico antes de tomar

Sertralina Teva, caso sofra ou tenha sofrido no passado de qualquer uma das seguintes condições:
Se teve epilepsia ou antecedentes de crises epiléticas. Caso tenha uma crise epilética, contacte o
seu médico imediatamente.

Se sofreu de doença maníaca depressiva (doença bipolar) ou esquizofrenia. Caso tenha um
episódio maníaco, contacte o seu médico imediatamente.

Se tem, ou teve anteriormente, pensamentos suicidas ou de auto agressão (ver abaixo
“Pensamentos suicidas e agravamento da depressão ou perturbação da ansiedade”).

Se teve Síndrome serotoninérgica / Síndrome maligna neuroléptica. Em casos raros, estas
síndromes podem ocorrer quando toma certos medicamentos ao mesmo tempo que a sertralina
(para sintomas, ver secção 4. “Efeitos secundários possíveis”). O seu médico deve tê-lo
informado se sofreu desta condição no passado.

Se tem baixo nível de sódio no sangue, uma vez que pode ser resultado do tratamento com

Sertralina Teva. Também deverá informar o seu médico caso esteja a tomar certos medicamentos
para a hipertensão, uma vez que estes medicamentos também podem alterar os níveis de sódio no
sangue.

Se é idoso uma vez que pode ter um risco aumentado de apresentar um baixo nível de sódio no
sangue (ver acima).

Se sofre de doença hepática; o seu médico poderá decidir que deve tomar uma dose mais baixa de

Sertralina Teva.

Se sofre de diabetes; os seus níveis de glicose podem ser alterados devido a Sertralina Teva e os
seus medicamentos para a diabetes podem necessitar de ajuste posológico.

Se sofre de perturbações hemorrágicas ou se está tomar medicamentos que aumentem a fluidez do
sangue (ex: ácido acetilsalicílico ou varfarina) ou que possam aumentar o risco de hemorragia.

Se for uma criança ou adolescente com idade inferior a 18 anos. Sertralina Teva deve apenas ser
utilizado para tratar crianças e adolescentes com idades entre os 6-17 anos, que sofram de

perturbação obsessiva compulsiva (POC). Se estiver a ser tratado para esta perturbação, o seu
médico irá querer monitorizá-lo de perto (ver abaixo “Utilização em crianças e adolescentes”).

Se estiver a fazer terapia electroconvulsiva (TEC).

Se tem problemas oculares, como certos tipos de glaucoma (aumento da pressão no olho).

Se você foi informado de que tem uma anormalidade no rastreamento cardíaco após um
eletrocardiograma (ECG) conhecido como intervalo QT prolongado.

Se tem doença cardíaca, níveis baixos de potássio ou baixos níveis de magnésio, história familiar
de prolongamento do intervalo QT, baixa frequência cardíaca e uso concomitante de
medicamentos que prolongam o intervalo QT.

Efeito em rastreios de drogas na urina

Se for fazer um rastreio de drogas na urina, tomar Sertralina Teva pode originar resultados
positivos para benzodiazepinas (medicamentos para tratar a ansiedade). São esperados resultados
falsos positivos durante vários dias após a interrupção de Sertralina Teva. Se isso acontecer, pode
ser efectuado um teste mais específico.

Agitação/Acatísia

A utilização de sertralina tem sido associada a uma instabilidade perturbadora e necessidade de
movimento, muitas vezes acompanhada por uma incapacidade de estar ou permanecer quieto
(acatísia). A probabilidade de ocorrência é maior nas primeiras semanas de tratamento. O
aumento da dose pode ser prejudicial, por isso se desenvolver estes sintomas contacte
imediatamente o seu médico.

Reações de privação

As reações de privação são comuns quando o tratamento é interrompido, sobretudo se for
interrompido abruptamente (ver secção 3 “Se parar de tomar Sertralina Teva” e secção 4. “Efeitos
secundários possíveis”). O risco de reações de privação depende da duração do tratamento, da
dose e da taxa de redução da dose. Em regra tais sintomas são, geralmente, ligeiros a moderados,
no entanto, podem ser graves em alguns doentes. Ocorrem habitualmente nos primeiros dias após
a interrupção do tratamento. De um modo geral, tais sintomas desaparecem em 2 semanas. Em
alguns doentes podem durar mais tempo (2-3 meses ou mais). Aquando da interrupção do
tratamento com sertralina, é recomendada a redução gradual da dose durante um período de
algumas semanas ou meses, dependendo das necessidades do doente.

Pensamentos relacionados com o suicídio e agravamento da sua depressão ou distúrbio de
ansiedade
Se se encontra deprimido e/ou tem distúrbios de ansiedade poderá por vezes pensar em se
autoagredir ou até suicidar. Estes pensamentos podem aumentar no início do tratamento com
antidepressivos, pois estes medicamentos necessitam de tempo para atuarem. Normalmente os
efeitos terapêuticos demoram cerca de duas semanas a fazerem-se sentir, mas por vezes pode
demorar mais tempo.

Poderá estar mais predisposto a ter este tipo de pensamentos nas seguintes situações:
Se tem antecedentes de ter pensamentos acerca de se suicidar ou se autoagredir.

Se é um jovem adulto. A informação proveniente de estudos clínicos revelou um maior risco de
comportamento suicida em indivíduos adultos com menos de 25 anos com problemas
psiquiátricos tratados com antidepressivos.

Se em qualquer momento vier a ter pensamentos no sentido de autoagressão ou de suicídio,
deverá contactar o seu médico ou dirigir-se imediatamente ao hospital.

Poderá ser útil para si comunicar a uma pessoa próxima de si ou familiar que se encontra
deprimido ou que tem distúrbios de ansiedade e dar-lhes este folheto a ler. Poderá também
solicitar-lhes que o informem caso verifiquem um agravamento do seu estado de depressão ou
ansiedade, ou se ficarem preocupados com alterações do seu comportamento.

Crianças e adolescentes

A sertralina não deve, normalmente, ser utilizada em crianças e adolescentes com idade inferior a
18 anos, exceto no caso de doentes com Perturbação Obsessiva-Compulsiva. Doentes com idade
inferior a 18 anos apresentam um risco acrescido de efeitos indesejáveis tais como, tentativa de
suicídio, ideação suicida e hostilidade (predominantemente agressão, comportamento de oposição
e cólera), quando tomam medicamentos desta classe. Apesar disso, o médico poderá prescrever
Sertralina Teva para doentes com idade inferior a 18 anos quando decida que tal é necessário. Se
o seu médico prescreveu Sertralina Teva para um doente com menos de 18 anos e gostaria de
discutir esta questão, volte a contactá-lo.

Deverá informar o seu médico se algum dos sintomas acima mencionados se desenvolver ou
piorar quando doentes com menos de 18 anos estejam a tomar Sertralina Teva. Não foram ainda
demonstrados os efeitos de segurança de Sertralina Teva a longo prazo, no que respeita ao
crescimento, à maturação e ao desenvolvimento cognitivo e comportamental neste grupo etário.

Outros medicamentos e Sertralina Teva

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem afetar o modo como Sertralina Teva atua ou Sertralina Teva pode
reduzir a efetividade de outros medicamentos tomados ao mesmo tempo.

Tomar Sertralina Teva com os medicamentos seguintes pode causar efeitos secundários graves:
Medicamentos denominados inibidores da monoamino-oxidase (IMAOs) como a moclobemida
(para tratar a depressão), selegilina (para tratar a doença de Parkinson),o antibiótico linezolida e
azul de metileno (para tratar os níveis elevados de metaemoglobina no sangue). Não utilize
Sertralina Teva com estes medicamentos.

Medicamentos para tratar perturbações mentais como psicoses (pimozida). Não utilize

SertralinaTeva com pimozida.

Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos seguintes:
Medicamentos que contêm anfetaminas (usados para tratar o distúrbio de hiperatividade com
deficit de atenção (TDAH), narcolepsia e obesidade).

Produtos medicinais que contenham erva de S. João (Hipericum perforatum). Os efeitos do
hipericão podem prolongar-se por 1-2 semanas.

Produtos que contenham o aminoácido triptofano.

Medicamentos para tratar a dor de forte intensidade (por exemplo tramadol).

Medicamentos utilizados em anestesia ou para tratar a dor crónica (fentanilo mivacúrio,
suxametónio).

Medicamentos para tratar enxaquecas (por exemplo sumatriptano).

Medicamentos para diminuir a fluidez do sangue (varfarina).

Medicamentos para o tratamento da dor/artrite (anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) como o
ibuprofeno, ácido acetilsalicílico).

Sedativos (diazepam).

Diuréticos.

Medicamentos para tratar a epilepsia (fenitoína, fenobarbital, carbamazepina).

Medicamentos para tratar a diabetes (tolbutamida).

Medicamentos para tratar o excesso de ácido no estômago, úlceras e azia (por exemplo

Cimetidina, omeprazole, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol).

Medicamentos para tratar a mania e depressão (lítio).

Outros medicamentos para tratar a depressão (por exemplo amitriptilina, nortriptilina,
nefazodona, fluoxetina, fluvoxamina).

Medicamentos para tratar esquizofrenia e outras perturbações mentais (por exemplo perfenazina,
levomepromazina e olanzapina).

Medicamentos utilizados para a tensão arterial elevada, dor no peito ou para regular a taxa e o
ritmo do coração (por exemplo verapamil, diltiazem, flecainida, propafenona,).

Medicamentos utilizados para o tratamento de infeções bacterianas (por exemplo rifampicina,
claritromicina, telitromicina, eritromicina)
Medicamentos utilizados para o tratamento de infeções fúngicas (por exemplo cetoconazol,
itraconazol, posaconazol, voriconazol e fluconazol).

Medicamentos utilizados no tratamento de VIH/SIDA e Hepatite C (inibidores da protéase, como
o ritonavir, telaprevir).

Medicamentos utilizados na prevenção de náuseas e vómitos após uma operação ou
quimioterapia (aprepitant).

Medicamentos que aumentam o risco de alterações na atividade eléctrica do coração (por
exemplo alguns antipsicóticos e antibióticos).

Sertralina Teva com alimentos, bebidas e álcool

Sertralina Teva comprimidos revestidos por película pode ser tomado com ou sem alimentos.

Deve ser evitado o álcool enquanto estiver a tomar Sertralina Teva.

A sertralina não deve ser tomada com sumo de toranja pois pode aumentar o nível de sertralina no
seu organismo.

Gravidez, Aleitamento e Fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A segurança da sertralina não foi estabelecida na mulher grávida. A sertralina apenas deve ser
utilizada por mulheres grávidas caso o médico considere que o benefício para si é superior a
quaisquer riscos possíveis para o bebé em desenvolvimento.

Certifique-se que o seu médico e/ou obstetra sabem que está a tomar Sertralina Teva. Quando
tomados durante a gravidez, sobretudo nos últimos 3 meses de gravidez, os medicamentos como
Sertralina Teva podem aumentar o risco de uma condição grave em bebés, chamada hipertensão
pulmonar persistente no recém-nascido (HPPN), que faz com que o bebé respire mais
rapidamente e que pareça azulado. Estes sintomas ocorrem habitualmente durante as primeiras 24
horas após o nascimento. Se isto acontecer ao seu bebé deverá contactar o seu médico e/ou o
pessoal de enfermagem imediatamente.

O seu recém-nascido pode também apresentar outras condições, que começam habitualmente
durante as primeiras 24 horas após o nascimento. Os sintomas incluem:

<item> problemas a respirar,

<item> pele azulada ou estar demasiado quente ou frio,

<item> lábios azulados,

<item> vómitos ou não se alimentar adequadamente,

<item> estar demasiado cansado, não ser capaz de dormir ou chorar muito,

<item> músculos rígidos ou flexíveis,

<item> tremores, nervosismo ou convulsões,

<item> aumento das reações reflexas,

<item> irritabilidade,

<item> baixo nível de açúcar no sangue.

Se o seu bebé apresentar algum destes sintomas ao nascer, ou se estiver preocupada com a
saúde do seu bebé, contacte o seu médico que poderá prestar-lhe aconselhamento.

Existe evidência de que a sertralina é excretada no leite materno. A sertralina apenas deve ser
utilizada por mulheres a amamentar caso o médico considere que o benefício para a mãe supere
quaisquer possíveis riscos para o bebé.

Em estudos em animais observou-se que alguns medicamentos como a sertralina podem reduzir a
qualidade do esperma. Teoricamente, isto pode afetar a fertilidade, contudo ainda não foi
observado impacto na fertilidade do homem.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os fármacos psicotrópicos como a sertralina podem influenciar a sua capacidade para conduzir
veículos e utilizar máquinas. Portanto, não deve conduzir veículos ou utilizar máquinas até que
saiba como esta medicação afeta a sua capacidade para desempenhar estas atividades.

Sertralina Teva contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido revestido por
película, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Sertralina Teva</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:
Adultos

Depressão e Perturbação Obsessiva-Compulsiva
A dose de 50 mg/dia é normalmente eficaz na depressão e POC. A dose diária pode ser
aumentada em incrementos de 50 mg com intervalos entre uma semana, no mínimo, a algumas
semanas . A dose máxima recomendada é 200 mg/dia.

Perturbação de pânico, Perturbação de Ansiedade Social e Perturbação de Stress Pós-Traumático:

Na perturbação de pânico, perturbação de ansiedade social e perturbação de stress pós-traumático,
o tratamento deve ser iniciado com a dose de 25 mg/dia e, após uma semana, aumentado para 50
mg/dia.

A dose diária pode ser aumentada em incrementos de 50 mg durante um período de algumas
semanas. A dose máxima recomendada é 200 mg/dia.

Utilização em crianças e adolescentes

Sertralina deve apenas ser utilizado para tratar crianças e adolescentes que sofram de POC com
idade compreendida entre 6-17 anos.

Perturbação Obsessiva-Compulsiva

Crianças entre 6 e 12 anos de idade: a dose inicial recomendada é de 25 mg/dia.

Após uma semana, o seu médico pode aumentar a dose para 50 mg/dia. A dose máxima é 200
mg/dia.

Adolescentes entre 13 e 17 anos de idade: a dose inicial recomendada é de 50 mg/dia. A dose
máxima é 200 mg/dia.

Caso tenha problemas de fígado ou rins, informe o seu médico e siga os seus conselhos.

Modo de administração

Sertralina Teva pode ser tomado com ou sem alimentos.

Tome o seu medicamento uma vez ao dia, de manhã ou à noite.

O seu médico irá dizer-lhe durante quanto tempo deverá tomar esta medicação.

Isto dependerá da natureza da sua doença e do modo como responde ao tratamento. Poderão
decorrer várias semanas até que os seus sintomas comecem a melhorar. Geralmente, o tratamento
da depressão deve continuar por 6 meses após melhoria.

Se tomar mais Sertralina Teva do que deveria

Se tomar demasiado Sertralina Teva acidentalmente, contacte o seu médico imediatamente ou
dirija-se à urgência hospitalar mais próxima. Leve a embalagem do medicamento consigo, quer
ainda tenha medicamento ou não.

Os sintomas de sobredosagem podem incluir sonolência, náuseas e vómitos, aceleração dos
batimentos cardíacos, tremores, agitação, tonturas e, em casos raros, inconsciência.

Caso se tenha esquecido de tomar Sertralina Teva

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Caso se tenha
esquecido de tomar uma dose, não tome a dose esquecida.

Tome o próximo comprimido na hora habitual.

Se parar de tomar Sertralina Teva

Não pare de tomar Sertralina Teva a menos que o seu médico o indique.

O seu médico irá querer reduzir a sua dose de Sertralina Teva durante várias semanas antes de
interromper a toma deste medicamento. Se interromper abruptamente a toma deste medicamento
pode sofrer efeitos indesejáveis como tonturas, dormência, perturbações do sono, agitação ou
ansiedade, dor de cabeça, enjoos, indisposição e tremores. Se sentir algum destes efeitos
secundários, ou quaisquer outros efeitos secundários enquanto interrompe a toma de Sertralina
Teva, fale com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

O efeito secundário mais frequente é náusea. Os efeitos secundários dependem da dose e são
normalmente transitórios com a continuação do tratamento.

Informe o seu médico imediatamente:
Se sentir algum dos sintomas seguintes após a toma deste medicamento, estes sintomas podem ser
graves:
Se desenvolver uma reação cutânea grave que cause bolhas (eritema multiforme), (isto pode
afetar a boca e a língua). Estes podem ser sinais de uma situação conhecida como síndrome de
Stevens-Johnson, ou Necrólise Epidérmica Tóxica (NET). O seu médico irá parar o seu
tratamento nestes casos.

Reação alérgica ou alergia, que podem incluir sintomas como uma erupção cutânea com
comichão, dificuldade em respirar, pieira, inchaço das pálpebras, cara ou lábios.

Se sentir agitação, confusão, diarreia, temperatura e tensão altas, transpiração excessiva e
batimentos cardíacos acelerados. Estes são sintomas da Síndrome Serotoninérgica / Síndrome
maligna neuroléptica. Em casos raros, estes síndromes pode ocorrer enquanto estiver a tomar
certos medicamentos ao mesmo tempo que a sertralina. O seu médico pode querer parar o seu
tratamento.

Se desenvolver olhos e pele amarelos, o que pode significar lesões no fígado.

Se sentir sintomas depressivos com ideias sobre autoagressão ou suicídio (pensamentos suicidas).

Se começar a ter sentimentos de inquietação e não se sentir capaz de sentar ou permanecer quieto
após a toma de Sertralina Teva. Deve informar o seu médico se começar a sentir-se inquieto.

Se tiver um ataque epilético (convulsão).

Se tiver um episódio de mania (ver secção 2 “Advertências e Precauções”).

Os efeitos secundários seguintes foram observados em ensaios clínicos realizados com adultos e
após comercialização.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)

<item> Insónia, tonturas, sonolência, dor de cabeça,

<item> diarreia, enjoo, boca seca,

<item> falência ejaculatória,

<item> fadiga.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
peito frio, dor de garganta, corrimento nasal,
aumento do apetite, diminuição do apetite,
ansiedade, depressão, agitação, diminuição do interesse sexual, nervosismo, sensação estranha,
pesadelos, ranger os dentes,
agitação, problemas de movimento muscular (como mover-se muito, músculos tensos,
dificuldade em andar e rigidez, espasmos e movimentos involuntários dos músculos)*, dormência
e formigueiro, falta de atenção, alteração do paladar,
perturbações visuais
zumbido nos ouvidos,
palpitações,
afrontamentos,
bocejo,
mal-estar do estômago, prisão de ventre, dores abdominais, vómitos, gases,

aumento da transpiração, erupção cutânea
dor nas costas, dor nas articulações, dor muscular,
irregularidades menstruais, disfunção eréctil,
mal estar geral, dor no peito, fraqueza, febre,
aumento de peso
lesão

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
gastroenterite, infecção no ouvido,
tumor
reação alérgica, alergia sazonal,
níveis baixos de hormonas da tiróide,
pensamentos suicidas, comportamento suicida*, transtorno psicótico, pensamento anormal, falta
de cuidado, alucinação, agressão, humor eufórico, paranóia,
amnésia, sensação de diminuição, contrações musculares involuntárias, desmaio, muita
movimentação, enxaqueca, convulsão, tontura ao levantar-se, coordenação anormal, distúrbio da
fala,
pupilas dilatadas,
dor no ouvido,
batimentos cardíacos acelerados, problemas cardíacos
problemas de hemorragia (como hemorragias do estômago)*, tensão arterial elevada, rubor,
sangue na urina,
falta de ar, sangramento do nariz, dificuldades respiratórias, possíveis sibilos,
fezes de alcatrão, anomalia dentária, inflamação do esófago, problemas na língua, hemorróidas,
aumento da salivação, dificuldade em engolir, arrotos, anomalia da língua
inchaço dos olhos, urticária, perda de cabelo, comichão, manchas roxas na pele, problemas de
pele com bolhas, pele seca, inchaço da face, suores frios,
osteoartrite, espasmos musculares, cãibras musculares*, fraqueza muscular,
aumento da micção, problemas a urinar, incapacidade de urinar, incontinência urinária, aumento
da frequência de urinar, necessidade de urinar durante a noite,
disfunção sexual, sangramento vaginal excessivo, hemorragia vaginal, disfunção sexual feminina,
inchaço nas pernas, arrepios, dificuldade em andar, sede,
aumento dos níveis das enzimas do fígado, diminuição do peso.

Casos de ideação suicida e comportamentos suicidas durante o tratamento com sertralina ou
pouco após a descontinuação do tratamento (ver secção 2).

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)

diverticulite, glândulas linfáticas inchadas, diminuição das plaquetas*, diminuição dos glóbulos
brancos,
reacção alérgica grave
 , problemas endócrinos*,
colesterol elevado, problemas em controlar os níveis de açúcar no sangue (diabetes), baixos
níveis de açúcar no sangue, aumento dos níveis de açúcar no sangue*, baixos níveis de sal no
sangue*,
sintomas físicos derivados de stress ou emoções, pesadelos,
dependência de medicamentos, sonambulismo, ejaculação prematura,

coma, movimentos musculares anormais, dificuldade de movimentação, sensação aumentada,
forte dor de cabeça súbita (que pode ser um sinal de uma situação grave conhecida como
Síndrome de Vasoconstrição Cerebral Reversível (SVCR))*, perturbação sensorial,
feixes de luz diante dos olhos, glaucoma, visão dupla, dor nos olhos por luminosidade, sangue no
olho, pupilas de tamanho desigual*, visão anormal*, problemas de lágrimas,
ataque cardíaco, atordoamento ligeiro, desmaio, mal estar no toráx que podem ser sinais de
alterações na actividade eléctrica (observada no eletrocardiograma) ou alteração no ritmo do
coração*, batimento cardíaco lento,
má circulação sanguínea nos braços e pernas,
respiração rápida, cicatrização progressiva do tecido pulmonar (Doença Pulmonar Intersticial)*,
fecho da garganta, dificuldade para falar, respiração lenta, soluços,
úlceras na boca, pancreatite*, sangue nas fezes, úlceras na língua, dor na boca,
problemas na função hepática, problemas graves na função hepática*, pele e olhos amarelos
(icterícia)*,
reacção cutânea ao sol*, edema da pele*, textura do cabelo anormal, odor da pele anormal,
erupção cutânea,
colapso do tecido muscular*, distúrbio ósseo,
hesitação urinária, diminuição da micção,
secreção da mama, área vaginal seca, corrimento genital, pénis e prepúcio doloridos e vermelhos,
aumento dos seios*, erecção prolongada,
hérnia, tolerância a drogas diminuída,
aumento dos níveis de colesterol no sangue, testes laboratoriais anormais*, sémen anormal,
problemas de coagulação*,
relaxamento do procedimento dos vasos sanguíneos.

Frequência desconhecida (frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> trismo*,

<item> enurese*.

* Efeitos secundários notificados pós comercialização

Efeitos secundários adicionais em crianças e adolescentes

Em ensaios clínicos com crianças e adolescentes, os efeitos secundários foram geralmente
semelhantes aos adultos (ver acima). Os efeitos secundários mais comuns em crianças e
adolescentes foram dor de cabeça, insónia, diarreia e indisposição.

Sintomas que podem ocorrer com a interrupção do tratamento

Se parar de tomar abruptamente este medicamento pode sentir efeitos secundários como tonturas,
dormência, perturbações do sono, agitação ou ansiedade, dor de cabeça, náuseas, indisposição e
tremores. (ver secção 3 “Se parar de tomar Sertralina Teva”).

Um aumento do risco de fraturas ósseas foi observado em doentes a tomar este tipo de
medicamentos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Sertralina Teva</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após

EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sertralina Teva

50 mg

<item> A substância ativa é sertralina
Cada comprimido de 50 mg contém 50 mg de sertralina (como cloridrato).

<item> Os outros componentes são
Núcleo do comprimido:
Celulose microcristalina, hidrogenofosfato de cálcio dihidratado, povidona K-30, croscarmelose
sódica, estearato de magnésio.

Revestimento do comprimido:
Hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol 6000, polissorbato 80, indigo carmim (E132).

100 mg

<item> A substância ativa é sertralina.

Cada comprimido de 100 mg contém 100 mg de sertralina (como cloridrato).

<item> Os outros componentes são
Núcleo do comprimido:
Celulose microcristalina, hidrogenofosfato de cálcio dihidratado, povidona K-30, croscarmelose
sódica, estearato de magnésio.

Revestimento do comprimido:
Dióxido de titânio (E171), álcool polivinílico parcialmente hidrolizado (E1203), macrogol 4000
(E1521), talco (E553b), óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro preto (E172).

Qual o aspeto de Sertralina Teva e conteúdo da embalagem
50 mg
Comprimidos revestidos por película azul-claro, de forma elíptica, ranhurados de um dos lados e
gravados com “9” e “3” de cada lado da ranhura, gravados com “7176” no lado oposto do
comprimido.

Blisters de PVC/PVdC alumínio transparente e branco opaco

Sertralina Tvea 50 mg encontra-se disponível em embalagens de 7, 10, 15, 20, 28, 30, 50, 60, 98,
100, 105, 200, 294 ou 300 comprimidos revestidos por película.

Frascos PEAD com extremidade dispensadora e fecho com rosca

Sertralina Teva 50 mg encontra-se disponível em embalagens de 100, 250 e 500 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

100 mg
Comprimidos revestidos por película amarelo claro, de forma elíptica, ranhurados de um dos
lados e gravados com “9” e “3” de cada lado da ranhura, gravados com “7177” no lado oposto do
comprimido.

Blisters de PVC/PVdC alumínio transparente e branco opaco.

Sertralina Teva 100 mg encontra-se disponível em embalagens de 15, 20, 28, 30, 50, 60, 98, 100,
105 ou 200 comprimidos revestidos por película.

Frascos PEAD com extremidade dispensadora e fecho com rosca

Sertralina Teva 100 mg encontra-se disponível em embalagens de 100 e 500 comprimidos
revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Teva Pharma – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Lagoas Park, Edifício 5-A, Piso 2
2740-245 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

TEVA UK Ltd
Brampton Road, Hampden Park, Eastbourne, East Sussex, BN22 9AG
Reino Unido

Pharmachemie B.V
Swensweg 5, Postbus 552, 2003 RN Haarlem

Holanda

Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company
13 Pallagi str, Debrecen
H-4042
Hungria

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com as seguintes denominações

Bélgica: Sertraline Teva filmomhulde tabletten

República Checa: Sertralin - Teva
Dinamarca: Sertralin Teva filmovertrukne tabletter

Finlândia : Sertralin ratiopharm tabletti, kalvopäällysteinen

Irlanda: Sertraline Teva Film-coated Tablets
Itália: Sertralina Teva Pharma B.V. compresse rivestite con film

Lituânia: Sertraline – Teva plėvele dengtos tabletės
Países Baixos: Sertraline PCH, filmomhulde tabletten

Portugal: Sertralina Teva Comprimidos revestidos por película
Suécia : Sertralin Teva filmdragerad tablett

Reino Unido: Sertraline Film-coated Tablets

Este folheto foi revisto pela última vez

