: Informação para o doente

                      Granpidam 20 mg comprimidos revestidos por película
                                         sildenafil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Granpidam e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Granpidam</title>

<title>3. Como tomar Granpidam</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Granpidam</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Granpidam e para que é utilizado</title>

Granpidam contém a substância ativa sildenafil que pertence a um grupo de medicamentos
denominado inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5).

Granpidam reduz a pressão sanguínea nos pulmões através da dilatação dos vasos sanguíneos dos
pulmões.

Granpidam é utilizado no tratamento de adultos e de crianças e adolescentes com idades
compreendidas entre 1 e 17 anos com pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos dos pulmões
(hipertensão arterial pulmonar).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Granpidam</title>

Não tome Granpidam

<item>     se tem alergia ao sildenafil ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     se está a tomar medicamentos que contenham nitratos, ou dadores de óxido nítrico, tal como o
      nitrito de amilo (“poppers“). Estes medicamentos são frequentemente utilizados para alívio da
      dor no peito (ou angina de peito). Granpidam pode provocar um aumento grave dos efeitos
      destes medicamentos. Informe o seu médico se está a tomar algum destes medicamentos. Se tem
      dúvidas, informe-se junto do seu médico ou farmacêutico.

<item>     se estiver a tomar riociguat. Este fármaco é utilizado para tratar a hipertensão arterial pulmonar
      (ou seja, pressão sanguínea elevada nos pulmões) e a hipertensão pulmonar tromboembólica
      crónica (ou seja, pressão sanguínea elevada nos pulmões devido à presença de coágulos). Os
      inibidores da PDE5, como o sildenafil, demonstraram aumentar os efeitos hipotensores deste
      medicamento. Se estiver a tomar riociguat ou se tiver dúvidas, fale com o seu médico.

<item>      se sofreu recentemente uma trombose (derrame cerebral), um ataque cardíaco ou se tem uma
       doença hepática grave ou a pressão arterial muito baixa (< 90/50 mmHg).

<item>      se está a tomar algum medicamento para tratar infeções causadas por fungos tal como o
       cetoconazol ou itraconazol ou medicamentos contendo ritonavir (para o VIH).

<item>      se alguma vez teve perda de visão devido a um problema com o fluxo sanguíneo para o nervo
       do olho designado neuropatia ótica isquémica anterior não artrítica (NOIA-NA).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Granpidam se:

<item>      tem uma doença que causa um estreitamento ou bloqueio de uma veia nos pulmões e não de
       uma artéria.

<item>      tem problemas cardíacos graves.

<item>      tem problemas nas aurículas ou nos ventrículos do coração.

<item>      tem pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos dos pulmões.

<item>      tem pressão arterial baixa em repouso.

<item>      tem perda de uma grande quantidade de fluidos (desidratação) que pode ocorrer quando
       transpira muito ou quando não bebe líquidos em quantidade suficiente. Pode ocorrer se está
       doente com febre, vómitos ou diarreia.

<item>      tem uma doença ocular hereditária rara (retinite pigmentosa).

<item>      tem uma alteração nos glóbulos vermelhos (anemia falciforme), cancro das células sanguíneas
       (leucemia), cancro da medula óssea (mieloma múltiplo) ou qualquer doença ou deformação do
       pénis.

<item>      tem atualmente uma úlcera do estômago, um problema hemorrágico (tal como a hemofilia) ou
       um problema de perda de sangue pelo nariz.

<item>      toma medicamentos para a disfunção erétil.

Quando foram utilizados inibidores PDE5, incluindo o sildenafil, para tratar a disfunção erétil (DE)
masculina, foram notificados, com uma frequência desconhecida, os seguintes efeitos indesejáveis na
visão: diminuição ou perda da visão parcial, súbita, temporária ou permanente em um ou em ambos os
olhos.

Se teve diminuição súbita ou perda da visão pare de tomar Granpidam e contacte imediatamente o
seu médico (ver também secção 4).

Foram notificados casos de ereções prolongadas e por vezes dolorosas em doentes a tomar sildenafil.

Se tiver uma ereção, que dure continuamente mais de 4 horas, pare de tomar Granpidam e contacte
o seu médico imediatamente (ver também secção 4).

Cuidados especiais a ter em doentes com problemas no fígado ou rins

Deve informar o seu médico se tem problemas nos rins ou fígado, pois poderá ser necessário ajustar a
dose do seu medicamento.

Crianças

Granpidam não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 1 ano.

Outros medicamentos e Granpidam

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

<item>      Medicamentos contendo nitratos, ou dadores de óxido nítrico tal como o nitrilo de amilo
       (“poppers”). Estes medicamentos são habitualmente utilizados para o alívio da angina de peito
       ou “dor no peito” (ver secção 2. Não tome Granpidam)

<item>      Se já estiver a tomar riociguat, informe o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Tratamento para a hipertensão pulmonar (por ex., bosentano, iloprost)

<item>      Medicamentos que contenham hipericão (produto à base de plantas), rifampicina (utilizado no
       tratamento de infeções bacterianas), carbamazepina, fenitoína e, fenobarbital (utilizado, entre
       outros, no tratamento da epilepsia)

•      Medicamentos que inibem a coagulação do sangue (por ex., a varfarina) embora estes não
       tenham resultado em nenhum efeito indesejável
•      Medicamentos contendo eritromicina, claritromicina, telitromicina (estes são antibióticos
       utilizados no tratamento de certas infeções bacterianas), saquinavir (utilizado no tratamento do
       VIH) ou nefazodona (para o tratamento da depressão), pois poderá ser necessário ajustar a
       dose do medicamento
•      Tratamento com bloqueadores alfa (por exemplo doxazosina) para o tratamento da pressão
       arterial elevada ou problemas da próstata, uma vez que a associação dos dois medicamentos
       pode causar sintomas que originam descida da pressão sanguínea (por ex., tonturas, sensação
       de desmaio).

Granpidam com alimentos e bebidas

Não deve beber sumo de toranja enquanto estiver em tratamento com Granpidam.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Granpidam não deve ser administrado durante a
gravidez, exceto quando estritamente necessário.

Granpidam não deve ser administrado a mulheres com potencial para engravidar a não ser que utilize
métodos contracetivos apropriados.

Granpidam passa para o seu leite materno em níveis muitos baixos e não é de esperar que seja nocivo
para o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Granpidam pode provocar tonturas e alterações da visão. Deve estar consciente de como reage ao
medicamento antes de conduzir ou utilizar máquinas.

Granpidam contém lactose

Se lhe foi transmitido pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Granpidam</title>

Tomar este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Para adultos a dose recomendada é de 20 mg três vezes ao dia (administradas com 6 a 8 horas de
intervalo). Os comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos.

Utilização em crianças e adolescentes

Para crianças e adolescentes com idades entre 1 e 17 anos de idade, a dose recomendada é de 10 mg,
três vezes ao dia para crianças e adolescentes ≤ 20 kg ou de 20 mg três vezes ao dia para crianças e
adolescentes > 20 kg, administrada com ou sem alimentos. Não deverão ser utilizadas doses mais
elevadas em crianças. O medicamento deve apenas ser utilizado nos casos da administração de 20 mg,
três vezes ao dia. Outras formas farmacêuticas podem ser mais apropriadas para administração a
doentes ≤ 20 kg e doente mais jovens que não consigam engolir comprimidos.

Se tomar mais Granpidam do que deveria

Não deve tomar mais medicamento do que o que o seu médico lhe indicou.

Se tomar mais medicamento do que lhe foi recomendado, contacte o seu médico imediatamente.

Tomar mais Granpidam do que deveria pode aumentar o risco de efeitos indesejáveis conhecidos.

Caso se tenha esquecido de tomar Granpidam

Caso se tenha esquecido de tomar Granpidam, tome a sua dose assim que se lembrar, depois continue
a fazer o seu tratamento às horas habituais. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que
se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Granpidam

Se parar repentinamente o tratamento com Granpidam, poderá fazer com que os sintomas da doença se
agravem. Não pare de tomar Granpidam, a não ser que o seu médico lhe dê instruções para o fazer. O
seu médico poderá dizer-lhe para reduzir gradualmente a sua dose durante alguns dias antes de parar
completamente o tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis deve parar de tomar Granpidam e contactar o seu
médico imediatamente (ver também secção 2):

<item>      se tiver diminuição ou perda da visão súbita (frequência desconhecida)

<item>      se tiver uma ereção que se prolonga por mais que 4 horas. Foram notificadas ereções
       prolongadas e por vezes dolorosas em homens após tomarem sildenafil (frequência
       desconhecida).

Adultos

Os efeitos indesejáveis notificados muito frequentemente (que podem afetar mais de 1 doente em cada
10) foram dor de cabeça, rubor (vermelhidão) facial, indigestão, diarreia e dor nos braços e pernas.

Efeitos indesejáveis notificados frequentemente (que podem afetar até 1 doente em cada 10) incluíram:
infeção sob a pele, sintomas semelhantes aos da gripe, inflamação dos seios perinasais, número
reduzido de células sanguíneas vermelhas (anemia), retenção de fluidos, dificuldade em dormir,
ansiedade, enxaqueca, tremores, sensação de formigueiro, sensação de queimadura, diminuição da
sensibilidade ao toque, hemorragia da retina, efeitos na visão, visão turva, perceção aumentada da luz,
efeitos na visualização de cores, irritação dos olhos, olhos vermelhos, vertigens, bronquite,
sangramento nasal, nariz a pingar, tosse, nariz entupido, inflamação do estômago, gastroenterite, azia,
hemorroidas, distensão abdominal, boca seca, queda de cabelo, vermelhidão da pele, suores noturnos,
dores musculares, dor nas costas e aumento da temperatura corporal.

Efeitos indesejáveis notificados com pouca frequência (que podem afetar até 1 doente em cada 100),
incluem: redução da acuidade visual, visão dupla, sensibilidade ocular anormal, hemorragia do pénis,
presença de sangue no sémen e/ou na urina e aumento mamário no homem.

Também foi comunicada a ocorrência de erupção cutânea, diminuição ou perda súbita da audição e
diminuição da pressão arterial (tensão arterial), com uma frequência desconhecida (a frequência não
pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).

Crianças e adolescentes

Os seguintes acontecimentos adversos graves foram notificados frequentemente (podem afetar até 1
em 10 doentes): pneumonia, insuficiência cardíaca, insuficiência cardíaca direita, choque relacionado
com o coração, tensão arterial elevada nos pulmões, dor no peito, desmaio, infeção respiratória,
bronquite, infeção viral no estômago e intestinos, infeções das vias urinárias e cáries dentárias.

Os seguintes acontecimentos adversos graves foram considerados relacionados com o tratamento e
foram notificados pouco frequentemente (podem afetar até 1 em 100 doentes), reação alérgica (como
erupção cutânea, inchaço do rosto, lábios e língua, pieira, dificuldade em respirar ou engolir),
convulsões, batimento cardíaco irregular, deficiência auditiva, falta de ar, inflamação do trato
digestivo, pieira devido a perturbações do fluxo de ar.

Os efeitos indesejáveis notificados muito frequentemente (podem afetar mais de 1 a 10 doentes)
foram, dor de cabeça, vómitos, infeções da garganta, febre, diarreia, gripe e hemorragia nasal.

Os efeitos indesejáveis notificados frequentemente (podem afetar até 1 em 10 pessoas) foram náusea,
aumento das ereções, pneumonia e nariz a pingar.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Granpidam</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Granpidam

<item>      A substância ativa é o sildenafil. Cada comprimido contém 20 mg de sildenafil (sob a forma de
       citrato).

<item>      Os outros componentes são:
       Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, hidrogenofosfato de cálcio anidro,
       croscarmelose sódica, hipromelose (5cp) (E464), estearato de magnésio.

       Revestimento por película: hipromelose (15cp) (E464), dióxido de titânio (E171), lactose
       mono-hidratada e triacetina.

Qual o aspeto de Granpidam e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos por película, brancos a esbranquiçados, de forma redonda, biconvexos, com
aproximadamente 6,6 mm de diâmetro, marcados com “20” numa face e lisos na outra face.

Granpidam 20 mg comprimidos revestidos por película são fornecidos em embalagens blister de

PVC/Alu contendo 90 comprimidos e em embalagens blister de PVC/Alu contendo 300 comprimidos.

Granpidam 20 mg comprimidos revestidos por película também são fornecidos em embalagens blister
de dose unitária perfurada de PVC / Alu contendo comprimidos 15x1, 90x1 e 300x1.

É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Accord Healthcare S.L.U.

World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,
Edifici Est 6ª planta,
08039 Barcelona,
Espanha

Fabricante

Accord Healthcare Limited

Sage House, 319 Pinner Road,
North Harrow, Middlesex, HA1 4HF
Reino Unido

ou

Laboratori Fundació DAU
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca,
08040 Barcelona,
Espanha

ou

Accord Healthcare Polska Sp.z o.o.,
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polónia

ou

Accord Healthcare B.V.,
Winthontlaan 200,
3526 KV Utrecht,
Países Baixos

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

