                                                                     
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Aero–OM 125 mg cápsula mole
simeticone

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto é necessário
utilizar Aero-OM 125 mg com precaução para obter os devidos resultados.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos consulte o seu farmacêutico.

Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas consulte o seu médico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionadosneste folheto informe o seu médico ou farmacêutico
Neste folheto:
O que é Aero-OM 125mg, e para que é utilizado

Antes de tomar Aero-OM 125 mg
Como tomar Aero-OM 125 mg

Efeitos secundários possíveis
Como conservar Aero-OM 125 mg

Outras informações

<title>1. O que é Aero-OM 125 mg, e para que é utilizado</title>

Aero-OM é um antiflatulento que actua reduzindo os gases que se acumulam no
estômago e no intestino.

Qualquer que seja a sua proveniência, a retenção de gases no tracto gastrointestinal
faz-se sob a forma de bolhas gasosas que podem causar distensão abdominal e
dores.

O simeticone modifica a tensão superficial das bolhas gasosas e reduz a flatulência.

<title>2. Antes de tomar Aero-OM 125 mg</title>

Não utilize Aero-OM 125 mg:
Se tem hipersensibilidade (alergia) ao simeticone ou a qualquer outro ingrediente de

Aero-OM 125 mg.

Em casos suspeitos ou conhecidos de perfuração ou obstrução intestinal.

Tomar Aero-OM 125 mg com outros medicamentos:
Informe o seu farmacêutico se está a tomar, ou tomou recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e Aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Sem efeito.

<title>3. Como tomar Aero-OM 125 mg,</title>

Adultos e crianças com idade superior a 15 anos: 1 cápsula mole 4 vezes por dia,
após as refeições.

As cápsulas moles devem ser engolidas inteiras e não mastigadas.

Não devem ser ingeridos mais de 500 mg (4 cápsulas) por dia.

Tome sempre o Aero-OM de acordo com as instruções do seu farmacêutico. Se tiver
dúvidas esclareça-as com o seu farmacêutico.

Se tiver a sensação de que o efeito do Aero-OM é muito forte ou muito fraco, fale
com o seu farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Aero-OM:
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Consulte o seu farmacêutico sobre o que fazer.

Se parar de tomar Aero-OM
Não existem efeitos da interrupção do tratamento com Aero-OM.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Aero-OM pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Estão descritos, embora que pouco frequentes:

<item> hipersensibilidade cutânea

<item> diarreia, náuseas, vómitos, dor abdominal
Em caso de aparecimento de um ou vários destes sintomas consulte o seu
farmacêutico sobre o que fazer. Nunca pare o tratamento sem perguntar primeiro ao
seu farmacêutico.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu farmacêutico.

Comunique ao seu médico ou farmacêutico efeitos secundários detectados não
constantes deste folheto.

5. Conservação de Aero-OM 125 mg
Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25º C.

Não usar Aero-OM após o prazo de validade indicado na embalagem após VAL*. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize se verificar deterioração do blíster.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente

<title>6. Outras informações</title>

A substância activa do Aero-OM, é o simeticone. Cada cápsula mole contem 125mg
de simeticone.

Os outros ingredientes são solução de anidrisorb, glicerol, gelatina e amarelo de
quinolina (E 104).

Embalagens de 20 ou 60 cápsulas moles.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e fabricante:
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
OM Pharma, S.A.

R. da Indústria, 2 - Quinta Grande
2610 - 088 Amadora - Lisboa
 Portugal
Fabricante:
R.P. Scherer GmbH & Co. KG
Gammelbacher Strasse, 2 Eberbach - Baden

Alemanha
e
OM Pharma, S.A.

R. da Indústria, 2 - Quinta Grande
2610 - 088 Amadora - Lisboa
 Portugal
Este folheto foi aprovado pela última vez em

