: Informação para o utilizador

                    Cholib 145 mg/40 mg comprimidos revestidos por película

                                        fenofibrato/sinvastatina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

•     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
•     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
•     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
•     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Cholib e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cholib</title>

<title>3. Como tomar Cholib</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cholib</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cholib e para que é utilizado</title>

Cholib contém duas substâncias ativas diferentes: fenofibrato (pertence ao grupo denominado
"fibratos") e sinvastatina (pertence ao grupo denominado "estatinas"). Ambas são utilizadas para
reduzir os níveis de colesterol total, colesterol “mau” (C-LDL) e substâncias gordas, chamadas
triglicéridos, no sangue. Além disso, ambas aumentam os níveis de colesterol “bom” (C-HDL).

O que devo saber sobre o colesterol e os triglicéridos?

O colesterol é uma das diversas gorduras presentes no seu sangue. O seu colesterol total é composto
essencialmente por colesterol LDL e HDL.

O colesterol LDL é muitas vezes chamado “mau” colesterol porque se pode acumular nas paredes das
suas artérias e formar uma placa. Com o passar do tempo, esta placa acumulada pode causar uma
obstrução das suas artérias.

O colesterol HDL é muitas vezes chamado “bom” colesterol porque ajuda a impedir a acumulação do
“mau” colesterol nas artérias e também porque protege contra as doenças do coração.

Os triglicéridos são uma outra gordura presente no seu sangue. Podem aumentar o risco de ocorrência
de problemas no coração.

Na maior parte das pessoas, inicialmente não existem sinais de problemas com o colesterol ou os
triglicéridos. O seu médico pode medir os seus lípidos por meio de uma simples análise ao sangue.

Consulte regularmente o seu médico para saber o seu nível de lípidos.

Cholib é utilizado em adultos com elevado risco de problemas tais como ataque do coração e

Acidente Vascular Cerebral (AVC) que apresentem níveis no sangue elevados de 2 tipos de gorduras
(triglicéridos e colesterol LDL). É administrado para reduzir os triglicéridos e aumentar o colesterol
bom (colesterol HDL) em doentes cujo colesterol mau (colesterol LDL) já esteja controlado apenas
com sinvastatina numa dose de 40 mg.

Tem de continuar com uma dieta baixa em gorduras ou outras medidas (ex.: exercício, redução de
peso) durante o tratamento com Cholib.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cholib</title>

Não tome Cholib:

•     se tem alergia ao fenofibrato ou à sinvastatina ou a qualquer outro componente de Cholib
      (indicados na secção 6)
•     se tem alergia ao amendoim, óleo de amendoim, lecitina de soja ou substâncias relacionadas
•     se, ao tomar outros medicamentos, teve uma reação alérgica ou lesões na pele devido à luz do
      sol ou à luz UV (estes medicamentos incluem outros fibratos e um medicamento
      anti-inflamatório denominado “cetoprofeno”)
•     se tem problemas no fígado ou na vesícula biliar
•     se tem pancreatite (pâncreas inflamado que provoca dor abdominal), que não seja causada
      por níveis elevados de gorduras no sangue
•     se tem problemas de rins, moderados ou graves
•     se tem antecedentes de problemas musculares em tratamentos para reduzir o nível de gorduras
      no sangue com uma das substâncias ativas deste medicamento ou com outras estatinas (como
      atorvastatina, pravastatina ou rosuvastatina) ou fibratos (como bezafibrato ou gemfibrozil)
•     se já toma os seguintes medicamentos:
      ο       danazol (hormona sintética utilizada para tratar a endometriose)
      ο       ciclosporina (medicamento frequentemente utilizado em doentes com transplante de
              órgãos)
      ο       itraconazol, cetoconazol, fluconazol ou posaconazol (medicamentos para infeções
              fúngicas)
      ο       inibidores da protease do VIH como indinavir, nelfinavir, ritonavir e saquinavir
              (medicamentos utilizados para a infeção por VIH e SIDA)
      ο       eritromicina, claritromicina ou telitromicina (medicamentos para infeções bacterianas)
      ο       nefazodona (medicamento para a depressão)
      ο       amiodarona (medicamento para a frequência cardíaca irregular) ou verapamil
              (medicamento para pressão arterial elevada, dor torácica associada a cardiopatia ou outras
              doenças do coração)
      ο       antivíricos para a hepatite C, tais como o elbasvir, o grazoprevir, o glecaprevir ou o
              pibrentasvir (utilizados para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C)
•     se já está a ser tratado e vai continuar o tratamento com:
      ο       um fibrato (ex.: gemfibrozil)
      ο       uma estatina (medicamentos para reduzir os níveis de gorduras no sangue;
              ex.: sinvastatina, atorvastatina)
•     se tem menos de 18 anos de idade
•     se está grávida ou a amamentar

Não tome Cholib se qualquer uma das condições acima se aplica a si. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Advertências e precauções:

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cholib:
•     se tem uma glândula tiroideia subativa (hipotiroidismo)
•     se tem uma operação marcada. Pode ter de parar de tomar Cholib durante um curto período
      de tempo.
•     se bebe grandes quantidades de álcool (mais de 21 unidades (210 ml) por semana de
      álcool puro)
•     se tem dor torácica e sente falta de ar. Podem ser sintomas de um coágulo sanguíneo no
      pulmão (embolia pulmonar)

•     se tem uma doença do pulmão grave
•     se tem uma doença dos rins
•     se você ou um familiar próximo tem um problema muscular hereditário
•     se está a tomar ou tomou, nos últimos 7 dias, ou lhe foi administrado um medicamento chamado
      ácido fusídico (medicamento para infeções bacterianas)
•     se está a tomar antivíricos para a hepatite C, tais como o elbasvir ou o grazoprevir (utilizados
      para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C)

Se qualquer uma das condições acima se aplica a si, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de
tomar Cholib. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Informe igualmente o seu médico ou farmacêutico se sentir uma fraqueza muscular constante. Podem
ser necessários testes ou medicamentos adicionais para diagnosticar e tratar este problema.

O seu médico deve fazer-lhe uma análise de sangue antes de começar a tomar Cholib. Esta análise
permite verificar o funcionamento do seu fígado.

O seu médico também pode querer que faça análises de sangue para verificar o funcionamento do seu
fígado depois de começar a tomar Cholib.

Enquanto estiver a tomar este medicamento, o seu médico irá monitorizá-lo de perto se tiver diabetes
ou estiver em risco de desenvolver diabetes. É provável que esteja em risco de desenvolver diabetes se
tiver níveis de açúcares e de gorduras elevados no sangue, excesso de peso e pressão arterial elevada.

O seu médico pode fazer-lhe uma análise de sangue para verificar os seus músculos, antes e depois de
iniciar o tratamento.

Crianças e adolescentes

Cholib não deve ser administrado a crianças nem a adolescentes (idade inferior a 18 anos).

Outros medicamentos e Cholib:

É especialmente importante informar o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Também o deve fazer em relação a
medicamentos obtidos sem receita médica, incluindo medicamentos à base de plantas.

Informe o seu médico ou farmacêutico caso esteja a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:

ο     danazol (hormona sintética utilizada para tratar a endometriose)
ο     ciclosporina (medicamento frequentemente utilizado em doentes com transplante de órgãos)
ο     itraconazol, cetoconazol, fluconazol ou posaconazol (medicamentos para infeções fúngicas)
ο     inibidores da protease do VIH como indinavir, nelfinavir, ritonavir e saquinavir
      (medicamentos utilizados para a infeção por VIH e SIDA)
ο     elbasvir, grazoprevir, glecaprevir ou pibrentasvir (utilizados para tratar a infeção pelo vírus da
      hepatite C)
ο     eritromicina, claritromicina ou telitromicina (medicamentos para infeções bacterianas)
ο     nefazodona (medicamento para a depressão)
ο     amiodarona (medicamento para uma frequência cardíaca irregular) ou verapamil (medicamento
      para pressão arterial elevada, dor torácica associada a cardiopatia ou outras doenças do coração)
ο     um fibrato (ex.: fenofibrato, gemfibrozil)
ο     uma estatina (ex.: sinvastatina, atorvastatina)

Não tome Cholib se qualquer uma das condições acima se aplica a si. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Informe, especialmente, o seu médico ou farmacêutico caso esteja a tomar qualquer um dos seguintes
medicamentos (tomar Cholib com qualquer um destes medicamentos pode aumentar o risco de
problemas musculares):

•     doses elevadas de niacina (ácido nicotínico), pelo menos 1 grama por dia, ou um tratamento
      à base de niacina (medicamento para reduzir os níveis de gorduras no sangue)
•     colquicina (medicamento utilizado para o tratamento da gota)

Não tome ácido fusídico (medicamento para infeções bacterianas) durante a utilização deste
medicamento.

Tal como com os medicamentos acima indicados, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a
tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:

•     anticoagulantes como varfarina, fluindiona, femprocumona ou acenocumarol (medicamentos
      para prevenir coágulos sanguíneos)
•     pioglitazona (classe de medicamentos especial para tratar diabetes)
•     rifampicina (medicamento utilizado para o tratamento da tuberculose)

Se qualquer uma das condições acima se aplica a si, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de
tomar Cholib. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Cholib com alimentos e bebidas

O sumo de toranja contém um ou mais componentes que alteram a forma como o organismo utiliza

Cholib. Não consuma sumo de toranja com Cholib dado que pode aumentar o risco de problemas
musculares.

Gravidez e amamentação

•     Não tome Cholib se está grávida, a tentar engravidar ou se pensa estar grávida. Se ficar grávida
      enquanto tomar Cholib, pare imediatamente de tomá-lo e contacte o seu médico.
•     Não tome Cholib se está a amamentar ou planeia amamentar o seu bebé, porque não se sabe se o
      medicamento passa para o leite materno.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas:

Não se espera que Cholib afete a sua capacidade de conduzir veículos ou de utilizar ferramentas
ou máquinas. No entanto, deve ter-se em conta que algumas pessoas ficam com tonturas depois de
tomar Cholib.

Informações importantes sobre alguns dos componentes de Cholib

Cholib contém açúcares denominados lactose e sacarose. Se o seu médico lhe disse que
tem intolerância a alguns açúcares, informe o médico antes de tomar este medicamento.

Cholib contém lecitina de soja. Se tem alergia a amendoim, soja ou óleo de amendoim, não
utilize Cholib.

<title>3. Como tomar Cholib</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico irá determinar a dose adequada para si, consoante o seu estado, o tratamento em curso e
os seus riscos pessoais.

A dose habitual é um comprimido por dia.

Pode tomar Cholib com ou sem alimentos.

Engula o comprimido com um copo de água.

Não esmague nem mastigue o comprimido.

Deve continuar com uma dieta baixa em gorduras ou outras medidas (ex.: exercício, redução de peso)
enquanto tomar Cholib.

Se tomar mais Cholib do que deveria

Se tiver tomado mais Cholib do que deveria ou se outra pessoa tiver tomado o seu medicamento,
informe o seu médico ou farmacêutico ou contacte o hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Cholib

Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar. Tome o
próximo comprimido à hora habitual no dia seguinte. Se estiver preocupado, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Cholib pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

•     Dor muscular, sensibilidade muscular ou fraqueza inexplicada pode ser sinal de destruição
      muscular. Se tiver estes sintomas, contacte de imediato o seu médico. Deve fazê-lo porque,
      em raras ocasiões, houve casos de problemas musculares graves, incluindo o colapso muscular
      resultando em lesões dos rins; muito raramente, ocorreram mortes. Comparando com um fibrato
      ou uma estatina em monoterapia, o risco de destruição muscular aumenta se tomar
      estes 2 medicamentos simultaneamente, como é o caso de Cholib. O risco é mais elevado em
      doentes do sexo feminino ou em doentes com 65 anos de idade ou mais.

Alguns doentes sofreram os seguintes efeitos indesejáveis graves ao tomar fenofibrato ou sinvastatina
(substâncias ativas de Cholib):

•     reações de hipersensibilidade (alérgicas), incluindo: inchaço da face, língua e garganta que pode
      causar dificuldade em respirar (angiedema) (raros)
•     uma reação alérgica grave que pode causar dificuldade em respirar ou tonturas (anafilaxia)
      (muito raros)
•     reação de hipersensibilidade a Cholib com sintomas como: dor ou inflamação das articulações,
      inflamação dos vasos sanguíneos, nódoa negra fora do vulgar, erupções na pele e inchaço,
      urticária, sensibilidade da pele ao sol, febre, afrontamento, dificuldade em respirar e sensação de
      indisposição, síndrome do tipo Lupus (incluindo erupção na pele, problemas nas articulações e
      efeitos sobre os leucócitos)
•     cãibras ou músculos doridos, hipersensíveis ou fracos, rutura muscular - estes podem ser sinais
      de inflamação ou destruição muscular, o que pode provocar lesões nos rins ou até mesmo a
      morte
•     dor no estômago - pode ser um sinal de que tem o pâncreas inflamado (pancreatite)
•     dor no peito e falta de ar - podem ser sinais de um coágulo sanguíneo no pulmão (embolia
      pulmonar)

•     dor, rubor ou inchaço das pernas - podem ser sinais de um coágulo sanguíneo na perna
      (trombose de veia profunda)
•     amarelecimento da pele e do branco dos olhos (icterícia) ou um aumento das enzimas do
      fígado - podem ser sinais de um fígado inflamado (hepatite e insuficiência hepática)
•     hipersensibilidade cutânea à luz solar e lâmpadas de bronzeamento.
•     erupção cutânea que pode ocorrer na pele ou feridas na boca (erupções liquenoides
      medicamentosas)

Se ocorrer qualquer um dos efeitos indesejáveis graves acima, pare de tomar Cholib e informe o seu
médico de imediato ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo - pode precisar de um
tratamento médico urgente.

Alguns doentes sofreram os seguintes efeitos indesejáveis ao tomar Cholib, fenofibrato ou
sinvastatina:

Efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):

•     aumento do nível de “creatinina” (substância excretada pelos rins) no sangue
•     aumento dos níveis de “homocisteína” (geralmente, este aminoácido no sangue está relacionado
      com um maior risco de doença cardíaca coronária, AVC e vasculopatia periférica, embora não
      se tenha estabelecido uma ligação causal) no sangue

Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

•     aumento do número de plaquetas sanguíneas
•     aumentos nas análises de sangue da função do fígado (transaminases)
•     perturbações digestivas (dor no estômago, náuseas, vómitos, diarreia e flatulência)
•     infeção das vias respiratórias superiores

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

•     problemas musculares
•     cálculos biliares
•     erupções cutâneas, comichão, manchas vermelhas na pele
•     cefaleia
•     dificuldades sexuais

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):

•     número baixo de glóbulos vermelhos (anemia)
•     adormecimento ou fraqueza dos braços e das pernas
•     confusão mental
•     sensação de tontura
•     sensação de fadiga (astenia)
•     aumento da “ureia” (produzida pelos rins) indicado nas análises
•     aumento da “gamaglutamiltransferase” (produzida pelo fígado) indicado nas análises
•     aumento da “fosfatase alcalina” (produzida pelo sistema biliar) indicado nas análises
•     aumento da “creatinafosfoquinase” (produzida pelo músculo) indicado nas análises
•     redução da hemoglobina (que transporta o oxigénio no sangue) e dos glóbulos brancos indicado
      nas análises
•     problemas em dormir
•     memória enfraquecida ou perda de memória
•     perda de cabelo
•     prisão de ventre
•     problemas na digestão

•     visão turva e perda de visão

Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
•     ginecomastia (aumento mamário em homens)

Os seguintes efeitos indesejáveis também foram relatados, mas não é possível avaliar a frequência
com base nas informações disponíveis (frequência desconhecida):

•     erupção cutânea alérgica grave com bolhas
•     complicações de cálculos biliares como cólicas devido a cálculos dos canais biliares, infeção dos
      canais biliares ou da vesícula biliar
•     diabetes mellitus
•     disfunção erétil
•     sensação de depressão
•     alterações do sono incluindo pesadelos
•     doença dos pulmões específica com dificuldades em respirar (denominada doença pulmonar
      intersticial)
•     fraqueza muscular constante
•     aumento dos níveis de “hemoglobina glicosilada” e de glicemia (marcadores para o controlo da
      glicemia na diabetes mellitus) indicado nas análises

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Cholib</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Cholib após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no "blister" após EXP.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 30 ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cholib

As substâncias ativas são o fenofibrato e a sinvastatina. Cada comprimido contém 145 mg de
fenofibrato e 40 mg de sinvastatina.

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente «isento de sódio».

Os outros componentes são:

Núcleo do comprimido:

Butil-hidroxianisol (E320), lactose mono-hidratada, lauril sulfato de sódio, amido, pré-gelificado
(milho), docusato sódico, sacarose, ácido cítrico mono-hidratado (E330), hipromelose (E464),
crospovidona (E1202), estearato de magnésio (E572), celulose microcristalina silificada (composta por
celulose, microcristalina e sílica coloidal anidra), ácido ascórbico (E300).

Revestimento:
Álcool polivinílico parcialmente hidrolisado (E1203), dióxido de titânio (E171), talco (E553b),
lecitina de soja (E322), goma xântica (E415), óxido de ferro vermelho (E172).

Qual o aspeto de Cholib e conteúdo da embalagem

Comprimido revestido por película oval, biconvexo, vermelho tijolo com contornos biselados e 145/40
gravado num dos lados. O comprimido tem as dimensões aproximadas de 19,3 × 9,3 mm de diâmetro
e pesa cerca de 840 mg.

Os comprimidos são fornecidos em embalagens de cartão com "blister" que contêm 10, 30 ou 90
comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Mylan IRE Healthcare Ltd, Unit 35/36 Grange Parade, Baldoyle Industrial Estate, Dublin 13 – Irlanda.

Fabricante:
Mylan Laboratories SAS, Route de Belleville - Lieu-dit Maillard, 01400 Châtillon-sur-
Chalaronne - França.

Mylan Hungary Kft., Mylan utca 1., Komarom, 2900, Hungria

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
de Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien             Ireland                              Norge

Mylan EPD                           Mylan IRE Healthcare Ltd             Mylan Healthcare Norge AS
Tel/Tél: + 32 2 658 61 00           Tel: +44 (0) 1707 853000             Tlf: + 47 67 51 81 90

България                            Ísland                               Österreich

Майлан ЕООД                         Icepharma hf.                        Mylan Österreich GmbH
Teл.: + 359 2 4455 400              Sími: +354 540 8000                  Tel: + 43 1 891 24 -0

Česká republika                     Italia                               Polska

Mylan Healthcare CZ s.r.o           Mylan Italia S.r.l.                  Mylan Healthcare Sp. z o.o.

Tel: +420 222 004 400               Tel: + 39 (0) 2 61246921             Tel: +48 22 546 64 00

Danmark                             Κύπρος                               Portugal

Mylan Denmark ApS                   Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ            BGP Products, Unipessoal, Lda.

Tlf. +45 28 11 69 32                (Varnavas Hadjipanayis Ltd)          Tel : +351 214 127 256
                                    Τηλ: +357 22207700

Deutschland                         Latvija                              România

Mylan Healthcare GmbH               Mylan Healthcare SIA                 BGP Products S.R.L.
(Troisdorf)                         Tel: + 371 67 605 580                Tel: +40 372 579 000
Tel: +49 511 4754 3400

Eesti                               Lietuva                              Slovenija

BGP Products Switzerland GmbH       Mylan Healthcare UAB                 Mylan Healthcare d.o.o.

Eesti filiaal                      Tel: +370 52 051 288               Tel: + 386 (0)123 63 180
Tel: + 372 6363052

Ελλάδα                             Luxembourg/Luxemburg               Slovenská republika

BGP ΠΡΟΪΟΝΤΑ Μ.Ε.Π.Ε.              Mylan EPD sprl-bvba                BGP Products s.r.o.

Τηλ.: +30 210 9891 777             Tel/Tél: + 32 2 658 6100           Tel: +421 2 40 20 38 00

España                             Magyarország                       Suomi/Finland

Mylan pharmaceuticals S.L.         Mylan EPD Kft                      Mylan Finland Oy
+34 91 669 93 00                   Tel: +36 1 465 2100                Puh/Tel: +358 20 720 9555

France                             Malta                              Sverige

Mylan Medical SAS                  V.J. Salomone Pharma Limited       BGP Products AB
Tél: + 33 (0)1 56 64 10 70         Tel: +356-22-98 31 43              Tel: +46 8 555 227 07

Hrvatska                           Nederland                          United Kingdom

Mylan Hrvatska d.o.o.              Mylan Healthcare B.V.              Mylan Products Ltd
Tel: + 385 (0)1 2350 599           Tel: +31 (0)20 426 33 00           Tel: +44 (0) 170 785 3000

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

