: Informação para o utilizador

                            Rapamune 0,5 mg comprimidos revestidos
                             Rapamune 1 mg comprimidos revestidos
                             Rapamune 2 mg comprimidos revestidos
                                          sirolímus

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento, pois contém informação
importante para si.
     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo efeitos secundários não indicados neste
      folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Rapamune e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rapamune</title>

<title>3. Como tomar Rapamune</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rapamune</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Rapamune e para que é utilizado</title>

O Rapamune contém a substância ativa sirolímus que pertence a um grupo de medicamentos
chamados imunossupressores. Ajuda a controlar o sistema imunitário do seu organismo após ter
recebido um transplante de rim.

O Rapamune é utilizado em adultos para prevenir o seu organismo da rejeição de rins transplantados e
normalmente é utilizado com outros medicamentos imunossupressores chamados corticosteroides e,
inicialmente (nos primeiros 2 a 3 meses), com ciclosporina.

Rapamune é igualmente utilizado para o tratamento de doentes com linfangioleiomiomatose
esporádica (S-LAM) com doença pulmonar moderada ou declínio da função pulmonar. A S-LAM é
uma doença dos pulmões progressiva e rara que afeta predominantemente as mulheres em idade fértil.

O sintoma mais frequente da S-LAM é a falta de ar.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Rapamune</title>

Não tome Rapamune

     se tem alergia ao sirolímus ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Rapamune

     Se tem algum problema no fígado ou teve uma doença que possa ter afetado o seu fígado,
      informe o seu médico pois isso pode afetar a dose de Rapamune que irá tomar, e poderá ter que
      realizar análises adicionais ao sangue.

     O Rapamune, tal como outros medicamentos imunossupressores, pode diminuir a capacidade do
      seu organismo para combater as infeções e pode aumentar o risco de cancro dos tecidos
      linfoides e da pele.
     Se tem um índice de massa corporal (IMC) superior a 30 kg/m2, pode ter um risco aumentado de
      dificuldade de cicatrização.
     Se for considerado que tem um elevado risco de rejeição do riml, tal como um transplante
      anterior perdido devido a rejeição.

O seu médico irá realizar exames para avaliar os níveis de Rapamune no seu sangue. O seu médico irá
também realizar exames para monitorizar a sua função renal, os níveis de gordura no sangue
(colesterol e/ou triglicéridos) e, possivelmente, a sua função hepática, durante o tratamento com
Rapamune.

Devido ao aumento do risco de cancro de pele, a exposição à luz solar e UV deve ser evitada
protegendo a pele com vestuário e utilizando um protetor solar com um fator de proteção alto.

Crianças e adolescentes

A experiência de utilização de Rapamune em crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade
é limitada. A utilização de Rapamune não é recomendada nesta população.

Outros medicamentos e Rapamune

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou vier a tomar
outros medicamentos.

Alguns medicamentos podem interferir com a ação do Rapamune, podendo ser necessário um ajuste
da dose de Rapamune. Informe o seu médico ou farmacêutico, particularmente se estiver a tomar
algum dos seguintes medicamentos:

     qualquer outro medicamento imunossupressor.
     antibióticos ou medicamentos antifúngicos utilizados para tratar as infeções, como por exemplo,
      claritromicina, eritromicina, telitromicina, troleandomicina, rifabutina, clotrimazol, fluconazol,
      itraconazol. Não se recomenda que o Rapamune seja tomado com rifampicina, cetoconazol ou
      voriconazol.
     qualquer medicamento para a tensão arterial alta ou medicamentos para problemas de coração,
      incluindo nicardipina, verapamilo e diltiazem.
     medicamentos antiepiléticos incluindo carbamazepina, fenobarbital e fenitoína.
     medicamentos utilizados no tratamento das úlceras ou outros problemas gastrointestinais tais
      como cisapride, cimetidina, metoclopramida.
     bromocriptina (utilizado no tratamento da doença de Parkinson e diversos problemas
      hormonais), danazol (utilizado no tratamento de problemas ginecológicos) ou inibidores da
      protease (por exemplo, para o VIH e hepatite C, como o ritonavir, indinavir, boceprevir e
      telaprevir).
     hipericão (Hypericum perforatum).

Deve ser evitada a administração de vacinas vivas durante a utilização de Rapamune. Antes da
vacinação informe o seu médico ou farmacêutico que está a receber Rapamune.

A utilização de Rapamune pode causar aumento dos níveis sanguíneos de colesterol e triglicéridos
(gorduras do sangue) que pode necessitar de tratamento. Os medicamentos chamados "estatinas" e
"fibratos" utilizados para tratar o colesterol e os triglicéridos elevados têm sido associados com o risco
aumentado de degradação muscular (rabdomiólise). Informe o seu médico se está a tomar
medicamentos para baixar as gorduras no sangue.

A utilização simultânea de Rapamune com inibidores da enzima de conversão da angiotensina
(IECAs) (um tipo de medicamento utilizado para baixar a tensão arterial) pode resultar em reações
alérgicas. Informe o seu médico se está a tomar algum destes medicamentos.

Rapamune com alimentos e bebidas

O Rapamune deve ser tomado sempre da mesma forma, sempre com ou sempre sem alimentos. Se
prefere tomar Rapamune com alimentos deverá, então, tomar Rapamune sempre com alimentos. Se
prefere tomar Rapamune sem alimentos deverá, então, tomar Rapamune sempre sem alimentos. Os
alimentos podem afetar a quantidade de medicamento que atinge a sua corrente sanguínea e, ao tomar
o seu medicamento da mesma forma, significa que os níveis de Rapamune no sangue se mantêm mais
estáveis.

Não tome o Rapamune com sumo de toranja.

Gravidez, amamentação e fertilidade

O Rapamune não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que claramente necessário. Durante o
tratamento com Rapamune e nas 12 semanas após terminar o tratamento, use um método contracetivo
eficaz. Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não se sabe se o Rapamune passa para o leite materno. As doentes que tomam Rapamune devem
interromper o aleitamento.

Tem sido associado à utilização de Rapamune a diminuição da contagem de espermatozoides que
geralmente normaliza com a paragem do tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Embora não se espere que o tratamento com Rapamune afete a sua capacidade de conduzir, se tem
dúvidas consulte o seu médico.

Rapamune contém lactose e sacarose

Rapamune contém 86,4 mg de lactose e até 215,8 mg de sacarose. Caso o seu médico lhe tenha dito
que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Rapamune</title>

Tomar este medicamento sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O seu médico decidirá exatamente qual a dose de Rapamune que deve tomar e quantas vezes a vai
tomar. Siga exatamente as instruções do seu médico e nunca altere a dose por sua iniciativa.

O Rapamune destina-se apenas a ser tomado por via oral. Não esmague, mastigue ou parta os
comprimidos. Informe o seu médico se tem dificuldade em tomar o comprimido.

Não devem ser utilizados múltiplos dos comprimidos de 0,5 mg como substituição dos comprimidos
de 1 mg ou 2 mg, uma vez que as diferentes dosagens não são diretamente substituíveis.

O Rapamune deve ser tomado sempre da mesma forma, sempre com ou sempre sem alimentos.

Transplante renal

O seu médico dar-lhe-á uma dose inicial de 6 mg logo que possível após a operação de transplante do
rim. Depois irá precisar de tomar 2 mg de Rapamune por dia, até nova indicação do seu médico. A
dose será ajustada em função dos seus níveis de Rapamune no sangue. O seu médico irá precisar de
fazer exames ao seu sangue para medir as concentrações de Rapamune.

Se estiver a tomar também ciclosporina, deve tomar os dois medicamentos com um intervalo de
aproximadamente 4 horas.

Recomenda-se que Rapamune seja utilizado primeiro em combinação com ciclosporina e
corticosteroides. Após 3 meses, o seu médico poderá parar o Rapamune ou a ciclosporina, uma vez
que não se recomenda que estes medicamentos sejam tomados ao mesmo tempo para além deste
período.

Linfangioleiomiomatose esporádica (S-LAM)
O seu médico vai receitar-lhe 2 mg de Rapamune todos os dias, salvo indicação em contrário. A sua
dose será ajustada dependendo do nível de Rapamune no seu sangue. O seu médico vai necessitar de
efetuar análises ao sangue para medir as concentrações de Rapamune.

Se tomar mais Rapamune do que deveria

Caso tenha tomado mais Rapamune do que o indicado, consulte um médico ou dirija-se a um serviço
de urgência hospitalar o mais depressa possível. Leve sempre consigo o blister rotulado, mesmo que
esteja vazio.

Caso se tenha esquecido de tomar Rapamune

Caso se tenha esquecido de tomar Rapamune, tome-o assim que se lembrar, mas não nas 4 horas que
se seguem à próxima dose de ciclosporina. Depois continue a tomar os seus medicamentos como
habitualmente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar e
tome sempre o Rapamune e a ciclosporina com um intervalo de aproximadamente 4 horas. Se falhar
completamente uma dose de Rapamune, informe o seu médico.

Se parar de tomar Rapamune

Não pare de tomar Rapamune sem que o seu médico lhe diga para o fazer, pois corre o risco de perder
o seu transplante.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, no entanto estes não
se manifestam em todas as pessoas.

Reações alérgicas

Deve contactar imediatamente o seu médico se tiver sintomas como inchaço da cara, língua e/ou
parte de trás da boca (faringe) e/ou dificuldade em respirar (angioedema), ou uma afeção da pele em
que a pele pode descamar (dermatite exfoliativa). Estes podem ser sintomas de uma reação alérgica
grave.

Danos no rim acompanhado de um número baixo de células do sangue (púrpura
trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico)

Quando tomado com medicamentos chamados inibidores da calcineurina (ciclosporina ou tacrolímus),
o Rapamune pode aumentar o risco de danos no rim, acompanhado de um número baixo de plaquetas
e de glóbulos vermelhos no sangue e acompanhado ou não de erupção na pele (púrpura
trombocitopénica/síndrome hemolítico urémico). Contacte o seu médico se tiver sintomas como
nódoas negras ou erupção cutânea, alterações na urina, alterações de comportamento, ou qualquer
outra alteração grave, não habitual ou prolongada.

Infeções

O Rapamune reduz os mecanismos próprios de defesa do seu organismo. Como consequência, o seu
organismo não estará tão bem como é normal a combater as infeções. Assim, caso esteja a receber
Rapamune, poderá sofrer mais infeções do que é habitual, tais como infeções da pele, boca, estômago
e intestinos, pulmões e vias urinárias (ver lista em baixo). Contacte o seu médico se tiver sintomas
graves, não habituais ou prolongados.

Frequência dos efeitos secundários

Muito frequentes: podem afetar mais do que 1 em 10 utilizadores

<item>     Acumulação de líquidos à volta do rim

<item>     Inchaço do corpo, incluindo as mãos e os pés

<item>     Dor

<item>     Febre

<item>     Dor de cabeça

<item>     Aumento da tensão arterial

<item>     Dor abdominal, diarreia, prisão de ventre, náuseas

<item>     Redução do número de glóbulos vermelhos, redução do número de plaquetas sanguíneas

<item>     Gorduras no sangue aumentadas (colesterol e/ou triglicéridos), açúcar no sangue aumentado,
      potássio sanguíneo diminuído, fósforo sanguíneo diminuído, desidrogenase láctica sanguínea
      aumentada, creatinina sanguínea aumentada

<item>     Dor articular (nas articulações)

<item>     Acne

<item>     Infeção das vias urinárias

<item>     Pneumonia e outras infeções bacterianas, virais e fúngicas

<item>     Número reduzido no sangue das células que combatem as infeções (glóbulos brancos)

<item>     Diabetes

<item>     Testes de função hepática com resultados anómalos, enzimas hepáticas AST e/ou ALT elevadas

<item>     Erupção cutânea

<item>     Nível elevado de proteína na urina

<item>     Perturbações menstruais (incluindo menstruação ausente, infrequente ou abundante)

<item>     Cicatrização lenta (que poderá incluir a separação de camadas de uma ferida cirúrgica ou linha
      de sutura)

<item>     Ritmo cardíaco rápido

<item>     Existe uma tendência generalizada para a acumulação de fluidos em vários tecidos.

Frequentes: podem afetar até 1 em 10 utilizadores

<item>     Infeções (incluindo infeções que colocam a vida em perigo)

<item>     Coágulos sanguíneos nas pernas

<item>     Coágulos sanguíneos no pulmão

<item>     Feridas na boca

<item>     Acumulação de fluidos no abdómen

<item>     Lesão renal com diminuição do número de plaquetas sanguíneas e de glóbulos vermelhos, com
      ou sem erupção na pele (síndrome hemolítico urémico)

<item>     Níveis baixos de um tipo de glóbulos brancos chamados neutrófilos

<item>     Deterioração óssea

<item>     Inflamação que pode originar danos nos pulmões, fluidos à volta dos pulmões

<item>     Hemorragia (sangramento) pelo nariz

<item>     Cancro da pele

<item>     Infeção renal

<item>     Quistos do ovário

<item>     Acumulação de líquidos na membrana que envolve o coração que, em alguns casos, poderá
      diminuir a capacidade do coração para bombear sangue

<item>     Inflamação do pâncreas

<item>     Reações alérgicas

<item>     Zona

<item>     Infeção por citomegalovírus

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 utilizadores

<item>    Cancro dos tecidos linfáticos (linfoma/alteração linfoproliferativa pós-transplantação),
     diminuição conjunta dos glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas sanguíneas

<item>    Hemorragia do pulmão

<item>    Proteínas na urina ocasionalmente grave e associada a efeitos secundários tais como inchaço

<item>    Cicatrização no rim que pode reduzir a função renal

<item>    Excessiva acumulação de líquido nos tecidos devido a alteração da função linfática

<item>    Baixo nível de plaquetas, com ou sem erupção cutânea (púrpura trombocitopénica)

<item>    Reações alérgicas graves que podem causar descamação cutânea

<item>    Tuberculose

<item>    Infeção pelo vírus Epstein-Barr

<item>    Diarreia infecciosa com Clostridium difficile

<item>    Graves lesões hepáticas

Raros: podem afetar até 1 em 1.000 utilizadores

<item>     Acumulação de proteínas nos sacos de ar dos pulmões, o que pode interferir com a respiração

<item>     Reações alérgicas graves que podem afetar os vasos sanguíneos (ver parágrafo acima sobre
      reações alérgicas)

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

<item>    Síndrome de encefalopatia posterior reversível (SEPR), um síndrome grave do sistema nervoso
     que apresenta os seguintes sintomas: dor de cabeça, náuseas, vómitos, confusão, convulsões e
     perda de visão. Se tiver estes sintomas em simultâneo, contacte o seu médico.

Os doentes com S-LAM tiveram efeitos secundários semelhantes aos dos doentes com transplante de
rim, e também perda de peso, que pode afetar até 1 em 10 utilizadores.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Rapamune</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25ºC.

Mantenha o blister dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Rapamune

A substância ativa é sirolímus.

Cada comprimido revestido de Rapamune 0,5 mg contém 0,5 mg de sirolímus.

Cada comprimido revestido de Rapamune 1 mg contém 1 mg de sirolímus.

Cada comprimido revestido de Rapamune 2 mg contém 2 mg de sirolímus.

Os outros componentes são:

Núcleo dos comprimidos: lactose mono-hidratada, macrogol, estearato de magnésio, talco.

Revestimento dos comprimidos: macrogol, mono-oleato de glicerol, verniz farmacêutico, sulfato de
cálcio, celulose microcristalina, sacarose, dióxido de titânio, poloxamero 188, -tocoferol, povidona,
cera de carnaúba, tinta de impressão (goma-laca, óxido de ferro vermelho, propilenoglicol [E1520],
solução de amónia concentrada, simeticone). Os comprimidos de 0,5 mg e 2 mg contêm também óxido
de ferro amarelo (E172) e óxido de ferro castanho (E172).

Qual o aspeto de Rapamune e conteúdo da embalagem

Rapamune 0,5 mg apresenta-se em comprimidos revestidos de cor castanho dourado, triangulares,
marcados num dos lados com “RAPAMUNE 0,5 mg”.

Rapamune 1 mg apresenta-se em comprimidos revestidos brancos, triangulares, marcados num dos
lados com “RAPAMUNE 1 mg”.

Rapamune 2 mg apresenta-se em comprimidos revestidos bege-amarelados, triangulares, marcados
num dos lados com “RAPAMUNE 2 mg”.

Os comprimidos apresentam-se em embalagens de blisteres de 30 e de 100 comprimidos. As
embalagens podem não estar todas comercializadas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no                Fabricante:
Mercado:
Pfizer Europe MA EEIG                                  Pfizer Ireland Pharmaceuticals

Boulevard de la Plaine 17                              Little Connell
1050 Bruxelles                                         Newbridge
Bélgica                                                Co. Kildare
                                                       Irlanda

                                                       Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
                                                       Betriebsstätte Freiburg
                                                       Mooswaldallee 1
                                                       79090 Freiburg
                                                       Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

Luxembourg/Luxemburg                               Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Pfizer S.A. / N.V.                                 Tel. +3705 2514000
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11

България                                           Magyarország

Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България             Pfizer Kft.

Teл: +359 2 970 4333                               Tel: +36 1 488 3700

Česká Republika                                    Malta

Pfizer, spol s r.o.                                Vivian Corporation Ltd.

Tel: +420 283 004 111                              Tel: +35621 344610

Danmark                                            Nederland

Pfizer ApS                                         Pfizer bv
Tlf: +45 44 201 100                                Tel: +31 (0)10 406 43 01

Deutschland                                        Norge

Pfizer Pharma GmbH                                 Pfizer AS
Tel: +49 (0)30 550055-51000                        Tlf: +47 67 52 61 00

Eesti                                              Österreich

Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal               Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.

Tel: +372 666 7500                                 Tel: +43 (0)1 521 15-0

Ελλάδα                                             Polska

PFIZER ΕΛΛΑΣ A.E.                                  Pfizer Polska Sp. z o.o.,
Τηλ.: +30 210 6785 800                             Tel.: +48 22 335 61 00
España                                             Portugal

Pfizer, S.L.                                       Laboratórios Pfizer, Lda.

Télf:+34914909900                                  Tel: +351 21 423 5500

France                                             România

Pfizer                                             Pfizer Romania S.R.L
Tél +33 (0)1 58 07 34 40                           Tel: +40 (0) 21 207 28 00

Hrvatska                                           Slovenija

Pfizer Croatia d.o.o.                              Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica
Tel: + 385 1 3908 777                              za svetovanje s področja farmacevtske
                                                   dejavnosti, Ljubljana
                                                   Tel: +386 (0)1 52 11 400

Ireland                                            Slovenská Republika

Pfizer Healthcare Ireland                          Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +1800 633 363 (toll free)                     Tel: + 421 2 3355 5500
Tel: +44 (0)1304 616161

Ísland                                             Suomi/Finland

Icepharma hf                                       Pfizer Oy
Tel: +354 540 8000                                 Puh/Tel: +358 (0)9 430 040

Italia                                            Sverige

Pfizer S.r.l.                                     Pfizer AB
Tel: +39 06 33 18 21                              Tel: +46 (0)8 550 520 00

Kύπρος                                            United Kingdom

PFIZER ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (Cyprus Branch)                 Pfizer Limited
T: +357 22 817690                               Tel: +44 (0)1304 616161

Latvija

Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775

Este folheto foi revisto pela última vez em MM/AAAA

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

