: Informação para o utilizador

                   Epclusa 400 mg/100 mg comprimidos revestidos por película
                   Epclusa 200 mg/50 mg comprimidos revestidos por película
                                     sofosbuvir/velpatasvir

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos indesejáveis que tenha.

Para saber como comunicar efeitos indesejáveis, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Epclusa e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Epclusa</title>

<title>3. Como tomar Epclusa</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Epclusa</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Se Epclusa tiver sido prescrito para o seu filho, tenha em atenção que todas as informações neste
folheto são aplicáveis ao seu filho (neste caso, leia “o seu filho” em vez de “você”).

<title>1. O que é Epclusa e para que é utilizado</title>

Epclusa é um medicamento que contém as substâncias ativas sofosbuvir e velpatasvir num único
comprimido. É administrado para tratar uma infeção viral crónica do fígado (prolongada) designada
por hepatite C em doentes com idade igual ou superior a 6 anos e que pesam pelo menos 17 kg.

As substâncias ativas presentes neste medicamento atuam em conjunto bloqueando duas proteínas
diferentes que o vírus necessita para crescer e reproduzir-se, permitindo que a infeção seja eliminada
permanentemente do organismo.

É muito importante que também leia os folhetos informativos dos outros medicamentos que tomará
com Epclusa. Se tiver quaisquer dúvidas sobre os seus medicamentos, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Epclusa</title>

Não tome Epclusa
•     Se tem alergia ao sofosbuvir, velpatasvir ou a qualquer outro componente deste medicamento
      (indicados na secção 6 deste folheto).

 Se estas situações forem aplicáveis a si, não tome Epclusa e informe imediatamente o
  seu médico.

•     Se estiver a tomar presentemente qualquer um dos seguintes medicamentos:
      •      rifampicina e rifabutina (antibióticos utilizados para tratar infeções, incluindo a
             tuberculose);
      •      Hipericão (medicamento à base de plantas utilizado para tratar a depressão);
      •      carbamazepina, fenobarbital e fenitoína (medicamentos utilizados para tratar a
             epilepsia e evitar convulsões).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico se:
•     tem problemas de fígado que não a hepatite C, por exemplo
      •      se tem uma infeção atual ou anterior pelo vírus da hepatite B, uma vez que o seu médico
             pode querer controlá-lo mais frequentemente;
      •      se tiver feito um transplante de fígado
•     tem problemas de rins ou se estiver a fazer diálise renal, porque Epclusa não foi
      completamente estudado em doentes com alguns problemas graves de rins;
•     está a receber um tratamento para infeção pelo vírus de imunodeficiência humana (VIH),
      porque o seu médico pode querer controlá-lo mais frequentemente.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Epclusa se:
•     Toma atualmente, ou tomou nos últimos meses, o medicamento amiodarona para o tratamento
      de frequências cardíacas irregulares, uma vez que pode causar uma redução da sua frequência
      cardíaca potencialmente fatal. O seu médico pode considerar tratamentos alternativos no caso de
      ter tomado este medicamento. Se o tratamento com Epclusa for necessário, poderá necessitar de
      monitorização cardíaca adicional.
•     Tem diabetes. Após o início do tratamento com Epclusa poderá necessitar de um controlo mais
      rigoroso dos seus níveis de glucose no sangue e/ou um ajuste dos seus medicamentos para a
      diabetes. Alguns doentes com diabetes apresentaram níveis baixos de açúcar no sangue
      (hipoglicemia) após o início do tratamento com medicamentos como Epclusa.

Informe o seu médico imediatamente se estiver atualmente a tomar, ou tiver tomado nos últimos
meses, quaisquer medicamentos para problemas cardíacos e se, durante o tratamento, sofrer de:
•     frequência cardíaca lenta ou irregular, ou problemas no ritmo cardíaco;
•     falta de ar ou agravamento de falta de ar existente;
•     dor no peito;
•     tonturas;
•     palpitações;
•     quase desmaio ou desmaio.

Análises ao sangue

O seu médico fará análises ao seu sangue antes, durante e depois do seu tratamento com Epclusa. Isto
para que:
•     O seu médico possa decidir se deverá tomar Epclusa e durante quanto tempo;
•     O seu médico possa confirmar que o seu tratamento funcionou e que já não tem o vírus da
      hepatite C.

Crianças e adolescentes

Não administre este medicamento a crianças com idade inferior a 6 anos e que pesam menos de 17 kg.

A utilização de Epclusa em doentes com menos de 6 anos de idade não foi ainda estudada.

Outros medicamentos e Epclusa

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

A varfarina e outros medicamentos semelhantes designados antagonistas da vitamina K são utilizados
para tornar o sangue mais fluido. O seu médico poderá necessitar de aumentar a frequência das suas
análises ao sangue para verificar se o sangue coagula corretamente.

A função do seu fígado pode alterar-se com o tratamento da hepatite C e, portanto, pode afetar outros
medicamentos (p. ex., medicamentos usados para suprimir o seu sistema imunitário, etc.). O seu
médico pode precisar de monitorizar atentamente estes outros medicamentos que está a tomar e fazer
ajustes depois de começar a tomar Epclusa.

Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Alguns medicamentos não devem ser tomados com Epclusa.

•     Não tome com nenhum outro medicamento que contenha sofosbuvir, uma das substâncias
      ativas de Epclusa.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar qualquer um dos medicamentos abaixo:

•      amiodarona utilizada para o tratamento de frequências cardíacas irregulares;
•      rifapentina (antibiótico utilizado para tratar infeções, incluindo a tuberculose);
•      oxcarbazepina (um medicamento utilizado para tratar a epilepsia e evitar convulsões);
•      tenofovir disoproxil fumarato ou qualquer medicamento contendo tenofovir disoproxil
       fumarato, utilizado para tratar a infeção pelo VIH e hepatite B crónica;
•      efavirenz utilizado para tratar a infeção pelo VIH;
•      digoxina utilizada para tratar doenças cardíacas;
•      dabigatrano utilizado para tornar o sangue mais fluido;
•      modafinil utilizado para tratar perturbações do sono;
•      rosuvastatina ou outras estatinas utilizados para tratar colesterol alto.

A toma de Epclusa com qualquer um destes medicamentos pode impedir que os seus medicamentos
atuem corretamente ou pode agravar quaisquer efeitos indesejáveis. O seu médico pode ter de lhe dar
um medicamento diferente ou ter de ajustar as doses dos medicamentos que está a tomar. Esta
alteração pode ser feita ao Epclusa ou a qualquer outro medicamento que esteja a tomar.

•      Peça aconselhamento ao seu médico ou farmacêutico se tomar medicamentos utilizados para
       tratar úlceras de estômago, azia ou refluxo de ácido, uma vez que estes podem reduzir a
       quantidade de velpatasvir no seu sangue. Estes medicamentos incluem:
       •      antiácidos (tais como hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio ou carbonato de
              cálcio). Estes devem ser tomados pelo menos 4 horas antes ou 4 horas depois de Epclusa;
       •      inibidores da bomba de protões (tais como omeprazol, lansoprazol, rabeprazol,
              pantoprazol e esomeprazol). Epclusa deve ser tomado com alimentos 4 horas antes de
              utilizar um inibidor da bomba de protões.
       •      antagonistas dos recetores H2 (tais como famotidina, cimetidina, nizatidina ou ranitidina).
              Se precisar de doses elevadas destes medicamentos, o seu médico pode em vez disso
              dar-lhe um medicamento diferente ou ajustar a dose do medicamento que está a tomar.

Estes medicamentos podem diminuir a quantidade de velpatasvir no seu sangue. Se estiver a tomar um
destes medicamentos, o seu médico dar-lhe-á um medicamento diferente para úlceras de estômago,
azia ou refluxo de ácido, ou aconselhá-lo-á sobre como e quando tomar esse medicamento.

Gravidez e contraceção

Desconhecem-se quais são os efeitos de Epclusa durante a gravidez. Se está grávida, se pensa estar
grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.

Epclusa é por vezes utilizado juntamente com ribavirina. A ribavirina pode prejudicar o feto. Por
conseguinte, é muito importante que você (ou a sua parceira) não engravide durante este tratamento ou
durante um período de tempo após terminar o tratamento. Deve ler com muita atenção a secção
“Gravidez” do folheto informativo da ribavirina. Aconselhe-se junto do seu médico sobre um método
contracetivo eficaz adequado para si e para o seu parceiro ou parceira.

Amamentação

Não amamente durante o tratamento com Epclusa. Não se sabe se o sofosbuvir ou velpatasvir, as
duas substâncias ativas de Epclusa, passam para o leite humano.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Epclusa não deve afetar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Epclusa</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose recomendada

A dose recomendada de Epclusa em adultos é de um comprimido de 400 mg/100 mg uma vez por
dia, durante 12 semanas.

A dose recomendada de Epclusa em doentes com idade entre 6 e menos de 18 anos e que pesam
pelo menos 17 kg é baseada no peso. Tome Epclusa conforme indicado pelo seu médico.

Engula o(s) comprimido(s) inteiro(s) com ou sem alimentos. Não mastigue, esmague ou divida o
comprimido porque este tem um sabor muito amargo.

Se estiver a tomar um antiácido, tome-o pelo menos 4 horas antes ou pelo menos 4 horas depois de

Epclusa.

Se estiver a tomar um inibidor da bomba de protões, tome Epclusa com alimentos 4 horas antes de
utilizar um inibidor da bomba de protões.

Se vomitar após tomar Epclusa, pode afetar a quantidade de Epclusa no seu sangue. Isto pode fazer
com que Epclusa não atue tão bem.
•    Se vomitar menos de 3 horas após tomar Epclusa, tome outro comprimido.
•    Se vomitar mais de 3 horas após tomar Epclusa, não necessita tomar outro comprimido até à
     hora prevista para tomar o próximo comprimido.

Se tomar mais Epclusa do que deveria

Se tomar acidentalmente mais do que a dose recomendada, deverá contactar imediatamente o seu
médico ou os serviços de urgência do hospital mais próximo para aconselhamento. Leve consigo o
frasco de comprimidos para que possa descrever facilmente o que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Epclusa

É importante que não se esqueça de tomar nenhuma dose deste medicamento.

Caso se esqueça de tomar uma dose, tente lembrar-se quanto tempo decorreu desde que tomou pela
última vez Epclusa:
•     Se se aperceber nas 18 horas após a hora a que habitualmente toma Epclusa, deve tomar o
      comprimido logo que lhe for possível. Depois tome a dose seguinte à hora habitual.
•     Se forem 18 horas ou mais após a hora a que habitualmente toma Epclusa, aguarde e tome a
      dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar (duas doses muito próximas).

Não pare de tomar Epclusa

Não pare de tomar este medicamento a menos que o seu médico lhe diga para o fazer. É muito
importante que termine o ciclo completo de tratamento para dar ao medicamento toda a possibilidade
de tratar a sua infeção pelo vírus da hepatite C.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis frequentes
(podem afetar até 1 em 10 pessoas)
•     erupção cutânea

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
(podem afetar até 1 em 100 pessoas)
•     inchaço da face, lábios, língua ou garganta (angioedema).

Outros efeitos que podem ser observados durante o tratamento com sofosbuvir:
A frequência dos seguintes efeitos indesejáveis é “desconhecida” (não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis).
•     uma erupção cutânea grave generalizada com pele a descamar que pode ser acompanhada por
      febre, sintomas semelhantes aos da gripe, bolhas na boca, olhos e/ou órgãos genitais (síndrome
      de Stevens-Johnson).

 Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, informe o seu médico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Epclusa</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior,
após “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Epclusa

•     As substâncias ativas são o sofosbuvir e velpatasvir. Cada comprimido revestido por película
      contém 400 mg de sofosbuvir e 100 mg de velpatasvir ou 200 mg de sofosbuvir e 50 mg de
      velpatasvir.

•     Os outros componentes são
      Núcleo do comprimido:
      Copovidona, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, estearato de magnésio

      Revestimento por película:
      Álcool polivinílico, dióxido de titânio (E 171), macrogol, talco, óxido de ferro vermelho (E 172)

Qual o aspeto de Epclusa e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Epclusa 400 mg/100 mg são comprimidos cor-de-rosa, em
forma de losango, gravados com “GSI” num lado do comprimido e com “7916” no outro lado do
comprimido. O comprimido tem 20 mm de comprimento e 10 mm de largura.

Os comprimidos revestidos por película de Epclusa 200 mg/50 mg são comprimidos cor-de-rosa, de
forma ovalada, gravados com “GSI” num lado do comprimido e com “S/V” no outro lado do
comprimido. O comprimido tem 14 mm de comprimento e 7 mm de largura.

Estão disponíveis as seguintes apresentações para comprimidos revestidos por película de
400 mg/100 mg e de 200 mg/50 mg:
•     embalagens exteriores contendo 1 frasco de 28 comprimidos revestidos por película

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Gilead Sciences Ireland UC
Carrigtohill

County Cork, T45 DP77
Irlanda

Fabricante

Gilead Sciences Ireland UC
IDA Business & Technology Park

Carrigtohill
County Cork

Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Gilead Sciences Belgium SPRL-BVBA                     Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.

Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50                         Tel: +48 (0) 22 262 8702

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Gilead Sciences Ireland UC                            Gilead Sciences Belgium SPRL-BVBA
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888                            Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50

Česká republika                                       Magyarország

Gilead Sciences s.r.o.                                Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 420 910 871 986                                Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Danmark                                               Malta

Gilead Sciences Sweden AB                             Gilead Sciences Ireland UC
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849                             Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Deutschland                                           Nederland

Gilead Sciences GmbH                                  Gilead Sciences Netherlands B.V.

Tel: + 49 (0) 89 899890-0                             Tel: + 31 (0) 20 718 36 98

Eesti                                                 Norge

Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.                     Gilead Sciences Sweden AB
Tel: +48 (0) 22 262 8702                              Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849

Ελλάδα                                              Österreich

Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ.                        Gilead Sciences GesmbH
Τηλ: + 30 210 8930 100                              Tel: + 43 1 260 830

España                                              Polska

Gilead Sciences, S.L.                               Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.

Tel: + 34 91 378 98 30                              Tel: + 48 22 262 8702

France                                              Portugal

Gilead Sciences                                     Gilead Sciences, Lda.

Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00                         Tel: + 351 21 7928790

Hrvatska                                            România

Gilead Sciences Ireland UC                          Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 353 (0) 1 686 1888                           Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Ireland                                             Slovenija

Gilead Sciences Ireland UC                          Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 353 (0) 214 825 999                          Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Ísland                                              Slovenská republika

Gilead Sciences Sweden AB                           Gilead Sciences Slovakia s.r.o.

Sími: + 46 (0) 8 5057 1849                          Tel: + 421 232 121 210

Italia                                              Suomi/Finland

Gilead Sciences S.r.l.                              Gilead Sciences Sweden AB
Tel: + 39 02 439201                                 Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849

Κύπρος                                              Sverige

Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ.                        Gilead Sciences Sweden AB
Τηλ: + 30 210 8930 100                              Tel: + 46 (0) 8 5057 1849

Latvija                                             United Kingdom (Northern Ireland)
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.                   Gilead Sciences Ireland UC
Tel: +48 (0) 22 262 8702                            Tel: + 44 (0) 8000 113 700

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

