: Informação para o utilizador

                          Sovaldi 150 mg granulado revestido em saqueta
                          Sovaldi 200 mg granulado revestido em saqueta
                                            sofosbuvir

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto
<title>1. O que é Sovaldi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sovaldi</title>

<title>3. Como tomar Sovaldi</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Sovaldi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Se Sovaldi tiver sido prescrito para o seu filho, tenha em atenção que todas as informações neste
folheto são aplicáveis ao seu filho (neste caso, leia “o seu filho” em vez de “você”).

<title>1. O que é Sovaldi e para que é utilizado</title>

Sovaldi granulado contém a substância ativa sofosbuvir numa formulação em granulado que é
administrado para tratar a infeção pelo vírus da hepatite C em adultos e crianças com 3 anos de
idade ou mais.

A hepatite C é uma infeção do fígado causada por um vírus. Este medicamento atua diminuindo a
quantidade de vírus da hepatite C no seu organismo e removendo o vírus do seu sangue durante um
período de tempo.

Sovaldi é tomado sempre com outros medicamentos para tratar a hepatite C. Por si só não funcionará.

É normalmente tomado com:

•     Ribavirina (doentes adultos e crianças), ou
•     Peginterferão alfa e ribavirina (doentes adultos)

É muito importante que também leia os folhetos informativos dos outros medicamentos que tomará
com Sovaldi. Se tiver quaisquer dúvidas sobre os seus medicamentos, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Sovaldi</title>

Não tome Sovaldi
•     Se tem alergia ao sofosbuvir ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6 deste folheto).

•     Se estiver presentemente a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:
      • Rifampicina (antibiótico utilizado para tratar infeções, incluindo a tuberculose);
      • Hipericão (medicamento à base de plantas utilizado para tratar a depressão);
      • Carbamazepina, fenobarbital e fenitoína (medicamentos utilizados para tratar a epilepsia
          e evitar convulsões).

 Se alguma destas situações for aplicável a si, informe imediatamente o seu médico.

Advertências e precauções

Sovaldi é tomado sempre com outros medicamentos para tratar a hepatite C (ver secção 1 acima). Fale
com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento se:

•     toma atualmente, ou tomou nos últimos meses, o medicamento amiodarona para o tratamento de
      frequências cardíacas irregulares, uma vez que pode causar uma redução da sua frequência
      cardíaca potencialmente fatal. O seu médico pode considerar tratamentos diferentes no caso de
      ter tomado este medicamento. Se o tratamento com Sovaldi for necessário, poderá necessitar de
      monitorização cardíaca adicional.
•     tem outros problemas de fígado além da hepatite C, por exemplo, se estiver em lista de espera
      para um transplante hepático;
•     tem uma infeção atual ou anterior pelo vírus da hepatite B, uma vez que o seu médico pode
      querer controlá-lo mais frequentemente;
•     tem diabetes. Após o início do tratamento com Sovaldi poderá necessitar de um controlo mais
      rigoroso dos seus níveis de glucose no sangue e/ou um ajuste da sua medicação para a diabetes.
      Alguns doentes com diabetes apresentaram níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia)
      após o início do tratamento com medicamentos como Sovaldi.

Informe o seu médico imediatamente se estiver atualmente a tomar, ou tiver tomado nos últimos
meses, quaisquer medicamentos para problemas cardíacos e se, durante o tratamento, sofrer de:
•     frequência cardíaca lenta ou irregular, ou problemas no ritmo cardíaco;
•     falta de ar ou agravamento de falta de ar existente;
•     dor no peito;
•     tonturas;
•     palpitações;
•     quase desmaio ou desmaio.

Análises ao sangue

O seu médico fará análises ao seu sangue antes, durante e depois do seu tratamento com Sovaldi. Isto
para que o seu médico possa:
•     Decidir que outros medicamentos deverá tomar com Sovaldi e durante quanto tempo;
•     Confirmar que o seu tratamento funcionou e que já não tem o vírus da hepatite C.

Crianças

Não administre este medicamento a crianças com menos de 3 anos de idade. A utilização de Sovaldi
em crianças com menos de 3 anos de idade não foi ainda estudada.

Outros medicamentos e Sovaldi

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Varfarina e outros medicamentos semelhantes designados antagonistas da vitamina K são utilizados
para tornar o sangue mais fluido. O seu médico poderá necessitar de aumentar a frequência das suas
análises ao sangue para verificar se o sangue coagula corretamente.

A função do seu fígado pode alterar-se com o tratamento da hepatite C e, portanto, pode afetar outros
medicamentos (p. ex., medicamentos usados para suprimir o seu sistema imunitário, etc.). O seu

médico pode precisar de monitorizar atentamente estes outros medicamentos que está a tomar e fazer
ajustes depois de começar a tomar Sovaldi.

Fale com o seu médico sobre tomar Sovaldi se estiver a tomar qualquer um dos seguintes
medicamentos:
•     Oxcarbazepina (um medicamento utilizado para tratar a epilepsia e evitar convulsões);
•     Modafinil (um medicamento utilizado para tratar pessoas com narcolepsia para as ajudar a
      ficarem acordadas);
•     Rifapentina (um medicamento utilizado para tratar infeções, incluindo tuberculose).

Estes podem fazer com que Sovaldi não atue tão bem.

Informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos:
•    Amiodarona, utilizada para o tratamento de frequências cardíacas irregulares.

Caso tenha dúvidas sobre os medicamentos que podem ser tomados com Sovaldi, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Gravidez e contraceção

A gravidez tem de ser evitada devido à utilização de Sovaldi juntamente com a ribavirina. É muito
importante que leia com muita atenção a secção “Gravidez” do folheto informativo da ribavirina. A
ribavirina pode ser muito prejudicial para um feto. Por conseguinte, devem ser tomadas precauções
especiais durante as relações sexuais se houver qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez.

•     Sovaldi é frequentemente utilizado juntamente com ribavirina. A ribavirina pode lesar o feto.
      Por conseguinte, é muito importante que você (ou a sua parceira) não engravide durante esta
      terapêutica.
•     Você ou o seu parceiro (ou a sua parceira) devem utilizar um método contracetivo eficaz
      durante o tratamento e depois deste terminar. É muito importante que leia com muita
      atenção a secção “Gravidez” do folheto informativo da ribavirina. Aconselhe-se junto do seu
      médico sobre um método contracetivo eficaz adequado para si.
•     Se engravidar, ou a sua parceira engravidar, durante o tratamento com Sovaldi ou nos meses que
      seguem, deve contactar imediatamente o seu médico.

Amamentação

Não amamente durante o tratamento com Sovaldi. Não se sabe se sofosbuvir, a substância ativa de
Sovaldi, passa para o leite humano.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Durante o tratamento com Sovaldi juntamente com outros medicamentos para o tratamento da infeção
pelo vírus da hepatite C, os doentes comunicaram cansaço, tonturas, visão pouco nítida e diminuição
da atenção. Se sentir cansaço, tonturas, visão pouco nítida ou diminuição da atenção depois de tomar
Sovaldi, não deve realizar atividades como conduzir, andar de bicicleta ou operar máquinas.

Sovaldi granulado contém lactose
   • Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes
     de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Sovaldi</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose recomendada

Sovaldi deve ser tomado como recomendado pelo seu médico. O seu médico dir-lhe-á durante
quanto tempo deverá tomar Sovaldi e quantas saquetas deverá tomar.

A dose recomendada é a totalidade da(s) saqueta(s), tomada(s) uma vez por dia, pouco antes da
ingestão de alimentos, pouco depois da ingestão de alimentos, ou com alimentos.

Para ajudar a engolir Sovaldi granulado oral, pode utilizar alimentos ou água como descrito abaixo.

Em alternativa, Sovaldi pode ser engolido sem alimentos nem água.

Sovaldi deve ser tomado sempre em associação com outros medicamentos de utilização contra a
hepatite C, como recomendado pelo seu médico.

Como dar Sovaldi granulado com alimentos para ajudar a engolir
1.  Segure a saqueta com a linha de corte virada para cima
2.  Agite a saqueta ligeiramente para assentar o conteúdo
3.  Rasgue a saqueta ao longo da linha de corte ou use uma tesoura para cortar
<title>4. Despeje cuidadosamente todo o conteúdo da saqueta para uma ou mais colheres de alimentos</title>
    moles não ácidos, como xarope de chocolate, puré de batata ou gelado, a uma temperatura igual
    ou inferior à temperatura ambiente
5.  Certifique-se de que não fica granulado na saqueta
6.  Tome a totalidade do granulado no prazo de 30 minutos depois de o misturar com os alimentos
7.  Engula a mistura de alimentos e granulado sem mastigar para evitar sentir um sabor amargo.
    Certifique-se de que ingere a totalidade dos alimentos.

Como dar Sovaldi granulado sem alimentos nem água ou com água para ajudar a engolir
1.  Segure a saqueta com a linha de corte virada para cima
2.  Agite a saqueta ligeiramente para assentar o conteúdo
3.  Rasgue a saqueta ao longo da linha de corte ou use uma tesoura para cortar
4.  O granulado pode ser colocado diretamente na boca e engolido sem mastigar para evitar sentir
    um sabor amargo, ou com ou sem líquidos não ácidos como água. Não tome com sumos de
    fruta, por exemplo maçã, arando, uva, laranja, ananás pois estes são ácidos e não devem ser
    utilizados.
5.  Certifique-se de que não fica granulado na saqueta
6.  Engula a totalidade do granulado.

Se vomitar menos de 2 horas após tomar Sovaldi, tome outra(s) saqueta(s). Se vomitar mais de
2 horas depois de tomar Sovaldi, não necessita de tomar outra dose até à hora regularmente prevista
para tomar a próxima dose.

Problemas de rins

Informe o seu médico se tem problemas de rins ou se está a fazer diálise renal.

Se tomar mais Sovaldi do que deveria

Se tomar acidentalmente mais do que a dose recomendada, deverá contactar imediatamente o seu
médico ou os serviços de urgência do hospital mais próximo para aconselhamento. Leve consigo a
embalagem das saquetas para que possa descrever facilmente o que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Sovaldi

É importante que não se esqueça de tomar nenhuma dose deste medicamento.

Caso se esqueça de tomar uma dose:
•     e se aperceba nas 18 horas após a hora a que habitualmente toma Sovaldi, deve tomar a dose
      logo que lhe for possível. Depois tome a dose seguinte à hora habitual.
•     e se aperceba 18 horas ou mais após a hora a que habitualmente toma Sovaldi, aguarde e tome
      a dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar (duas doses muito próximas).

Não pare de tomar Sovaldi

Não deve parar de tomar este medicamento a menos que o seu médico lhe diga para o fazer. É
muito importante que termine o ciclo completo de tratamento para dar aos medicamentos toda a
possibilidade de tratar a sua infeção pelo vírus da hepatite C.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Ao tomar Sovaldi em associação com amiodarona (um medicamento utilizado para tratar problemas
cardíacos), poderá ter um ou mais dos efeitos secundários abaixo indicados:
•     frequência cardíaca lenta ou irregular ou problemas no ritmo cardíaco
•     falta de ar ou agravamento da falta de ar, se já sofrer deste problema;
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver um dos efeitos secundários acima durante a
terapêutica.

Ao tomar Sovaldi com ribavirina ou com peginterferão alfa e ribavirina, poderá ter um ou mais dos
efeitos secundários abaixo indicados:

Efeitos secundários muito frequentes
(podem afetar mais do que 1 em cada 10 pessoas)
•     febre, arrepios, sintomas do tipo gripal
•     diarreia, enjoo (náuseas), vómitos
•     dificuldade em dormir (insónia)
•     sensação de cansaço e irritabilidade
•     dores de cabeça
•     erupção na pele, comichão na pele
•     perda de apetite, diminuição do apetite
•     sensação de tonturas
•     desconforto e dores nos músculos, dor nas articulações
•     falta de ar, tosse

As análises ao sangue também podem revelar:
•     contagem baixa de glóbulos vermelhos (anemia); os sinais podem incluir sensação de cansaço,
      dores de cabeça, falta de ar ao fazer esforços físicos
•     contagem baixa de glóbulos brancos (neutropenia); os sinais podem incluir ter mais infeções do
      que é normal, incluindo febre e arrepios, dores de garganta ou úlceras (feridas) na boca
•     contagem baixa de plaquetas
•     alterações no fígado (conforme demonstrado pelo aumento da quantidade de uma substância no
      sangue chamada bilirrubina)

Efeitos secundários frequentes
(podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
•     alterações do humor, sensação de depressão, ansiedade e agitação
•     visão pouco nítida
•     dores de cabeça intensas (enxaqueca), perda de memória, falta de concentração
•     perda de peso
•     falta de ar ao fazer exercício
•     desconforto no estômago, prisão de ventre, boca seca, indigestão, refluxo de ácido
•     queda e enfraquecimento do cabelo e pêlos
•     pele seca
•     dor nas costas, espasmos musculares
•     dor no peito, sensação de fraqueza
•     ter uma constipação (nasofaringite)

Outros efeitos que poderão ser observados durante o tratamento com sofosbuvir:
A frequência dos efeitos secundários seguintes é desconhecida (a frequência não pode ser calculada a
partir dos dados disponíveis).
       •     uma erupção cutânea grave generalizada com exfoliação da pele que poderá ser
             acompanhada de febre, sintomas gripais, bolhas na boca, nos olhos e/ou nos órgãos
             genitais (síndrome de Stevens-Johnson).

Se qualquer um dos efeitos secundários se agravar, informe o seu médico.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Sovaldi</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na saqueta e na embalagem exterior,
após {VAL.}. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Sovaldi

A substância ativa é sofosbuvir.
     •     Sovaldi 150 mg granulado revestido em saqueta contém 150 mg de sofosbuvir.
     •     Sovaldi 200 mg granulado revestido em saqueta contém 200 mg de sofosbuvir.
     •     Os outros componentes são lactose mono-hidratada, celulose microcristalina,
           croscarmelose sódica, hidroxipropilcelulose, sílica coloidal anidra, estearilfumarato de
           sódio, hipromelose, macrogol 400, copolímero básico de metacrilato, talco, ácido
           esteárico, laurilsulfato de sódio.

Qual o aspeto de Sovaldi e conteúdo da embalagem

O granulado é branco a esbranquiçado e está dentro de uma saqueta.

Está disponível a seguinte apresentação:
      •     embalagem exterior contendo 28 saquetas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Gilead Sciences Ireland UC
Carrigtohill

County Cork, T45 DP77
Irlanda

Fabricante

Gilead Sciences Ireland UC
IDA Business & Technology Park

Carrigtohill
County Cork

Irlanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Gilead Sciences Belgium SPRL-BVBA                     Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.

Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50                         Tel: + 48 22 262 8702

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Gilead Sciences Ireland UC                            Gilead Sciences Belgium SPRL-BVBA
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888                            Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50

Česká republika                                       Magyarország

Gilead Sciences s.r.o.                                Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 420 910 871 986                                Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Danmark                                               Malta

Gilead Sciences Sweden AB                             Gilead Sciences Ireland UC
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849                             Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Deutschland                                           Nederland

Gilead Sciences GmbH                                  Gilead Sciences Netherlands B.V.

Tel: + 49 (0) 89 899890-0                             Tel: + 31 (0) 20 718 36 98

Eesti                                                 Norge

Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.                     Gilead Sciences Sweden AB
Tel: + 48 222 62 8702                                 Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849

Ελλάδα                                                Österreich

Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ.                          Gilead Sciences GesmbH
Τηλ: + 30 210 8930 100                                Tel: + 43 1 260 830

España                                                Polska

Gilead Sciences, S.L.                                 Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.

Tel: + 34 91 378 98 30                                Tel: + 48 222 62 8702

France                                                Portugal

Gilead Sciences                                       Gilead Sciences, Lda.

Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00                           Tel: + 351 21 7928790

Hrvatska                                              România

Gilead Sciences Ireland UC                            Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 353 (0) 1 686 1888                             Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Ireland                                               Slovenija

Gilead Sciences Ireland UC                            Gilead Sciences Ireland UC
Tel: + 353 (0) 214 825 999                            Tel: + 353 (0) 1 686 1888

Ísland                                               Slovenská republika

Gilead Sciences Sweden AB                            Gilead Sciences Slovakia s.r.o.

Sími: + 46 (0) 8 5057 1849                           Tel: + 421 232 121 210

Italia                                               Suomi/Finland

Gilead Sciences S.r.l.                               Gilead Sciences Sweden AB
Tel: + 39 02 439201                                  Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849

Κύπρος                                               Sverige

Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ.                         Gilead Sciences Sweden AB
Τηλ: + 30 210 8930 100                               Tel: + 46 (0) 8 5057 1849

Latvija                                              United Kingdom

Gilead Sciences Poland Sp. z o.o.                    Gilead Sciences Ltd.

Tel: + 48 22 262 8702                                Tel: + 44 (0) 8000 113 700

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu

