                                                                          

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Pylera 140 mg + 125 mg + 125 mg cápsulas
subcitrato de bismuto potássico
metronidazol
cloridrato de tetraciclina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Pylera e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pylera</title>

<title>3. Como tomar Pylera</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Pylera</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Pylera e para que é utilizado</title>

Pylera contém 3 substâncias ativas diferentes: subcitrato de bismuto potássico,
metronidazol e cloridrato de tetraciclina. A tetraciclina e o metronidazol pertencem a um
grupo de medicamentos chamados antibióticos. O subcitrato de bismuto potássico ajuda
os antibióticos a tratar a infeção.

Pylera contém um grupo de fármacos utilizados para tratar doentes adultos infectados
com Helicobacter pylori (H. pylori) que tenham ou tenham tido uma úlcera. H. pylori é
uma bactéria encontrada no revestimento do estômago.

Pylera deve ser tomado juntamente com um medicamento chamado omeprazol.

Omeprazol é um medicamento que funciona ao reduzir a quantidade de ácido que o
estômago produz. Pylera, tomado com omeprazol, funciona em conjunto para tratar a
infeção e reduzir a inflamação do revestimento do estômago.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Pylera</title>

Não tome Pylera
se está grávida ou a amamentar
se tem menos de 12 anos de idade
se tem problemas de rins
se tem problemas de fígado
se tem alergia (hipersensibilidade) ao subcitrato de bismuto potássico, ao metronidazol
ou a qualquer outro derivado do nitroimidazol, à tetraciclina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Pylera.

Tome especial cuidado com Pylera

se for fazer um raio-X, uma vez que Pylera pode afectar os resultados das radiografias
se for fazer análises ao sangue, uma vez que Pylera pode afectar os resultados das
análises
se o seu médico lhe disse que tem uma intolerância a certos açúcares
Evite o sol e a utilização de solários durante o tratamento com Pylera, uma vez que este
medicamento pode potenciar os efeitos do sol. Informe o seu médico se fizer alguma
queimadura solar.

Crianças e adolescentes

As cápsulas de Pylera não podem ser dadas a crianças com idade inferior a 12 anos e não
são recomendadas a crianças com idades compreendidas entre os 12 e os 18 anos.

Outros medicamentos e Pylera

Informe o seu médico ou farmacêutico, se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto inclui medicamentos
obtidos sem receita médica.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
algum dos seguintes medicamentos:
lítio utilizado para tratar algumas doenças mentais
medicamentos utilizados para diluir o sangue ou para evitar a coagulação sanguínea (por
exemplo, a varfarina)
fenitoína e fenobarbital para a epilepsia
metoxiflurano (um anestésico)
outros antibióticos, especialmente a penicilina
suplementos contendo ferro, zinco, bicarbonato de sódio
a combinação de Pylera com outros fármacos que contenham bismuto, quando tomada
durante muito tempo, pode afectar o sistema nervoso
bussulfano e fluorouracilo usados na quimioterapia
ciclosporina usada para reduzir a reação imunológica do corpo após um transplante
dissulfiram utilizado para tratar pessoas com problemas de alcoolismo
ranitidina utilizado para a indigestão e azia
retinóides para problemas de pele
atovaquona para tratar uma infecção nos pulmões
Não tome antiácidos, que contenham alumínio, cálcio ou magnésio, ao mesmo tempo
que Pylera.

Pylera com alimentos, bebidas e álcool

Tome Pylera com um copo cheio de água depois das refeições e ao deitar (de preferência
após uma pequena ceia).

Não coma nem beba produtos lácteos (como leite ou iogurte) ou bebidas com cálcio
adicionado ao mesmo tempo que as cápsulas de Pylera e durante o seu tratamento com
Pylera, uma vez que isso pode afectar a acção de Pylera.

Não ingira bebidas alcoólicas enquanto estiver a tomar Pylera e, pelo menos, nas 24
horas seguintes ao fim do seu tratamento. Beber álcool quando estiver a tomar Pylera
pode causar efeitos secundários desagradáveis, como enjoos (náuseas), má disposição
(vómitos), dor abdominal (cãibras abdominais), afrontamentos e dores de cabeça.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e amamentação

Não tome Pylera se estiver grávida, puder engravidar durante o tratamento ou achar que
pode estar grávida. Fale com o seu médico se engravidar enquanto estiver a tomar
Pylera.

Não amamente enquanto estiver a tomar Pylera. Pequenas quantidades dos
componentes de Pylera podem passar para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas se sentir tonturas, sonolência, tiver
crises (convulsões) ou visão turva temporária ou se estiver a ver a dobrar.

Pylera contém lactose e potássio

Pylera contém lactose, que é um tipo de açúcar. Se foi informado pelo seu médico que
tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Pylera contém aproximadamente 96 mg de potássio por dose (3 cápsulas contendo
32 mg de potássio cada). Esta informação deve ser tida em consideração em doentes
com função renal diminuída ou em doentes com ingestão controlada de potássio.

<title>3. Como tomar Pylera</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Pylera
deve ser tomado juntamente com um medicamento chamado omeprazol. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos e idosos

Tome 3 cápsulas de Pylera depois do pequeno-almoço, 3 cápsulas depois de almoço, 3
cápsulas depois de jantar e 3 cápsulas ao deitar (de preferência, após uma pequena
ceia), num total de 12 cápsulas por dia. Engula as cápsulas inteiras com um copo cheio
de água para evitar qualquer irritação na garganta. É importante que termine o ciclo de
tratamento completo (10 dias) e tome todas as 120 cápsulas.

Tome 1 cápsula/comprimido de 20 mg de omeprazol com as doses de Pylera do
pequeno-almoço e do jantar (no total de 2 cápsulas/comprimidos de omeprazol por dia).

Plano posológico diário de Pylera
  Momento da dose            Número de cápsulas de Número               de
                             Pylera                cápsulas/comprimidos de
                                                   omeprazol
  Depois do pequeno-almoço 3                       1
  Depois de almoço           3                     0
  Depois de jantar           3                     1
  Ao deitar (de preferência, 3                     0
  após uma pequena ceia)
Se tomar mais Pylera do que deveria

Se tomar mais do que a dose recomendada de Pylera por dia, deve informar o seu
médico ou dirigir-se para as Urgências do hospital mais próximo. Leve o frasco e as
restantes cápsulas consigo. Isto é para o médico saber o que tomou.

Caso se tenha esquecido de tomar Pylera

Se se esqueceu de tomar Pylera, tome assim que se lembrar. No entanto, se for muito
próximo da hora da dose seguinte, não tome a dose esquecida. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se falhar mais de 4 doses consecutivas de Pylera (1 dia), contacte o seu médico.

Se parar de tomar Pylera

É importante que termine o ciclo de tratamento completo, mesmo que comece a sentir-se melhor passados poucos dias. Se parar de tomar Pylera demasiado cedo, a sua

infeção pode não estar completamente curada e os sintomas da infeção podem voltar ou
agravar-se. Pode igualmente desenvolver resistência à tetraciclina e/ou ao metronidazol
(antibióticos).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de tomar Pylera e contacte um médico ou dirija-se de imediato ao hospital, se
desenvolver ou notar algum dos seguintes efeitos:
inchaço do rosto, lábios, língua ou garganta, o que pode causar dificuldades em engolir
ou respirar.
uma erupção na pele com comichão e edema (erupção cutânea) ou vermelhidão cutânea
(urticária).

Estes podem ser sinais de uma reação alérgica.

Reações graves na pele (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica
(síndrome de Lyell), reação a fármaco com eosinofilia e sintomas sistémicos (síndrome
de DRESS)) (ver abaixo em “Desconhecido”)

Outros efeitos secundários possíveis

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
alterações na consistência ou cor das fezes, incluindo fezes de cor escura (fezes negras)
diarreia
náuseas
sabor desagradável ou metálico na boca
Frequentes (podem afetar mais de 1 em 100 pessoas):
dor abdominal
obstipação
boca seca
vómitos
flatulência / gases abdominais
dor de cabeça
sensação de fraqueza
sensação de falta de energia ou cansaço
sensação de mau estar generalizado
infeção vaginal – os sintomas incluem comichão e irritação da zona genital, ardor ou
corrimento vaginal branco / amarelado
as análises ao sangue podem apresentar valores aumentados das enzimas hepáticas
(transaminases)
urina de cor escura
perda ou diminuição do apetite
tonturas / sensação de “cabeça oca”
sonolência
problemas de pele, como vermelhidão (erupção)
Pouco frequentes (podem afetar até de 1 em 100 pessoas):

Reação alérgica ao medicamento (os sintomas incluem inchaço do rosto, lábios, língua ou
garganta o que pode causar dificuldade em engolir ou respirar, ou um exantema com
comichão e edema (erupção cutânea) ou vermelhidão cutânea (urticária)
sensação de enfartamento / abdómen inchado
arrotos
aftas no interior da boca / úlceras na boca
alterações na cor da língua (língua escura)
língua inchada
dor no peito, desconforto no peito
Infeções fúngicas (Candida), que podem ocorrer na boca (os sintomas incluem pontinhos
brancos na boca) ou nos genitais (os sintomas incluem comichão intensa, ardor e
sensibilidade)
dormência
Formigueiro / picadas
tremores
sensação de ansiedade, depressão ou dificuldade em dormir
problemas de memória
problemas de pele, como comichão ou erupção cutânea (urticária)
visão turva (enevoada)
vertigens (cabeça à roda)
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
Doença grave com formação de bolhas na pele, boca, olhos e órgãos genitais (síndrome
de Stevens-Johnson)
Doença grave com formação de bolhas na pele (síndrome de Lyell, necrólise epidérmica
tóxica)
Sintomas gripais, erupções na face e, depois, generalizadas com febre, aumento dos
níveis das enzimas hepáticas nas análises ao sangue, aumento de um tipo de glóbulos
brancos (eosinofilia), gânglios linfáticos inchados (DRESS)
Formação e bolhas e exfoliação da pele (pelar)
Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através do
INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos, Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53,
1749-004 Lisboa, Tel: +351 21 798 71 40, Fax: + 351 21 798 73 97,
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer outros efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Pylera</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
e no frasco após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de qualquer temperatura especial de conservação.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Pylera

As substâncias ativas são subcitrato de bismuto potássico, metronidazol e cloridrato de
tetraciclina.

Cada cápsula contém 140 mg de subcitrato de bismuto potássico (equivalente a 40 mg
de óxido de bismuto), 125 mg de metronidazol e 125 mg de cloridrato de tetraciclina.

Os outros componentes são: estearato de magnésio (E572), lactose mono-hidratada,
talco (E553b), dióxido de titânio (E171), gelatina e tinta de impressão com shellac,
propilenoglicol e óxido de ferro vermelho (E172).

Este medicamento contém lactose e potássio. Ver secção 2.

Qual o aspecto de Pylera e conteúdo da embalagem

As cápsulas de Pylera são alongadas, brancas, opacas com o logótipo de Aptalis Pharma
impresso na cápsula e “BMT” impresso a vermelho na cápsula de fecho. Contém um pó
branco mais uma cápsula opaca branca mais pequena contendo um pó amarelo.

As cápsulas de Pylera estão disponíveis em frascos de polietileno de alta densidade com
120 cápsulas.

No interior do frasco, encontram-se um dessecante (pacotinho de sílica gel) e uma
bobina absorvente para ajudar a manter o seu medicamento seco. Não ingira o
dessecante ou a bobina absorvente.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Aptalis Pharma SAS
5/6 place de l’iris
La Défense 5,
Courbevoie
92400
França

Tel : +33 1 70 82 16 30
Este medicamento foi autorizado nos Estados-Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com as seguintes denominações:
Bélgica: Tryplera

Alemanha, Áustria, Bulgária, Eslováquia, Espanha, França, Grécia, Hungria, Irlanda,
Itália, Polónia, Portugal, Reino Unido, República Checa: Pylera

Este folheto foi revisto pela última vez em

