                                                                      
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Dogmatil Forte 200 mg comprimidos
Sulpirida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dogmatil Forte e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dogmatil Forte</title>

<title>3. Como tomar Dogmatil Forte</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dogmatil Forte</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Dogmatil Forte e para que é utilizado</title>

<item> Estados depressivos

<item> Inibição psicomotora nas depressões e psicoses

<item> Psicoses agudas e crónicas

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dogmatil Forte</title>

Não tome Dogmatil Forte

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à sulpirida ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem tumores prolactino-dependentes associados, como por exemplo, tumores
da hipófise (prolactinomas) e cancro da mama.

<item> Se tem feocromocitoma.

<item> Quando associado com levodopa ou medicamentos antiparkinsónicos (incluindo
ropinirol) (ver secção 2 "Outros medicamentos e Dogmatil Forte")

<item> Porfíria aguda
Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Dogmatil Forte.

Como para outros neurolépticos, pode ocorrer a Síndrome Maligna dos neurolépticos,
uma complicação potencialmente fatal que é caracterizada por hipertermia, rigidez
muscular e sintomatologia neuro-vegetativa. Em caso de hipertermia não
diagnosticada deverá descontinuar-se o tratamento com sulpirida.

Dever-se-á ter precaução quando da prescrição de sulpirida a doentes com doença
de Parkinson; sulpirida só deverá ser usada se o tratamento com neurolépticos não
puder ser evitado.

Foi notificada hiperglicémia em doentes tratados com alguns agentes antipsicóticos
atípicos. Doentes com diagnóstico estabelecido de diabetes mellitus ou com fatores
de risco para diabetes que iniciaram sulpirida, devem realizar uma monitorização
apropriada da glicémia.

Em caso de insuficiência renal, a dose deve ser reduzida. (ver secção 3)
Os neurolépticos podem baixar o limiar epileptogénico e foram notificados alguns
casos de convulsões com a sulpirida (ver secção 4). Assim, os doentes com
antecedentes de epilepsia deverão ser rigorosamente monitorizados durante o
tratamento com sulpirida.

Nos doentes idosos, tal como para outros neurolépticos, a sulpirida deve ser usada
com particular precaução. (ver secção 3)
Em doentes com comportamento agressivo ou agitação acompanhada de
impulsividade, a sulpirida pode ser administrada com um sedativo.

Prolongamento do intervalo QT:
Sulpride provoca prolongamento dose-dependente do intervalo QT (ver secção 4).

Este efeito é conhecido por aumentar o risco de arritmia ventricular grave tal como
"torsades de pointes".

Antes de administrar este medicamento, e se o quadro clínico o permitir, é
recomendável verificar se existem fatores que possam promover a ocorrência de
arritmia, tais como:

<item> bradicardia inferior a 55bpm,

<item> desequilíbrio electrolitico, nomeadamente hipocaliémia,

<item> prolongamento congénito do intervalo QT,

<item> existência de medicação passível de provocar bradicardia pronunciada (< 55 bpm),
hipocaliémia, lentificação da condução intracardíaca ou prolongamento do intervalo
QTc (ver secção 2 "Outros medicamentos e Dogmatil Forte")
Acidente vascular cerebral: em ensaios clínicos randomizados versus placebo
realizados numa população idosa com demência e tratada com certos medicamentos
antipsicóticos atípicos, foi observado um aumento de 3 vezes no risco de eventos
cerebrovasculares. O mecanismo deste aumento de risco não é conhecido. Um
aumento do risco com outros medicamentos antipsicóticos, ou outras populações de
doentes não pode ser excluído. Sulpirida deve ser usada com precaução em doentes
com fatores de risco de AVC.

Se você ou alguém da sua família tem antecedente (ou história) de coágulos no
sangue, uma vez que este tipo de medicamentos estão associados à formação de
coágulos sanguíneos. Por isso, Dogmatil deve ser utilizado com precaução em
doentes com fatores de risco para tromboembolismo (ver secção 4.8).

Cancro da mama

A sulpirida pode aumentar os níveis de prolactina. Portanto, recomenda-se
precaução e os doentes com história ou história familiar de cancro da mama devem
ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento com sulpirida.

Doentes idosos com demência

Os doentes idosos com psicose relacionada com demência tratados com
antipsicóticos têm um risco aumentado de morte. Embora nos ensaios clínicos as
causas de morte com antipsicóticos atípicos tivessem sido variadas, , a maior parte
das mortes parecem ter sido de natureza cardiovascular (por ex., paragem cardíaca,
morte súbita) ou infeciosa (por ex., pneumonia). Estudos observacionais sugerem
que, semelhante ao que acontece com os antipsicóticos atípicos, o tratamento com
antipsicóticos convencionais podem aumentar a mortalidade. Não é clara a extensão
em que o resultado de um aumento da mortalidade em estudos observacionais pode
ser atribuída ao medicamento antipsicótico em oposição a alguma característica do
doente.

Foram notificados casos de leucopénia, neutropénia e agranulocitose com os
antipsicóticos, incluindo Dogmatil Forte. Infeções inexplicáveis ou febre podem
evidenciar dicrasia sanguínea e necessita de exames hematológicos imediatos.

Dogmatil tem efeito anticolinérgico e, portanto, deverá ser usado com precaução nos
doentes com história de glaucoma, ileus, estenose digestiva congénita, retenção
urinária ou hiperplasia da próstata.

Dogmatil deverá ser usado com precaução nos doentes hipertensos, especialmente
na população idosa, devido ao risco de crises hipertensivas.

Os doentes devem ser adequadamente monitorizados.

Crianças

Deve ter-se particular atenção aquando da prescrição de sulpirida a crianças visto a
sua eficácia e segurança não terem sido completamente estudadas (ver secção 3)
Outros medicamentos e Dogmatil Forte

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tornado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.

<item> Associações contraindicadas:
Levodopa, medicamentos antiparkinsónicos (incluindo ropinirol): antagonismo
recíproco dos efeitos entre a levodopa ou os medicamentos antiparkinsónicos
(incluindo ropinirol) e os neurolépticos.

<item> Associações não recomendadas:
Álcool: potenciação dos efeitos sedativos dos neurolépticos.

Associação com os seguintes medicamentos que podem prolongar o intervalo QT ou
induzir “torsades de pointes” (ver secção 2 "Advertências e precauções"):

<item> Medicamentos indutores de bradicardia tais como beta-bloqueantes, bloqueadores
dos canais de cálcio que induzem bradicardia tais como diltiazem e verapamil,
clonidina, guanfacina; digitálicos.

<item> Medicamentos indutores de hipocaliemia: diuréticos espoliadores de potássio,
laxantes estimulantes, anfotericina B IV, glucocorticoides, tetracosactidos.

Deverá corrigir-se a hipocaliemia.

<item> Fármacos antiarrítmicos da classe Ia tais como quinidina, disopiramida.

<item> Fármacos antiarrítmicos da classe III tais como amiodarona, sotalol.

<item> Outros medicamentos tais como pimozida, sultoprida, haloperidol; antidepressivos
imipramínicos; lítio, bepridilo, cisapride, tioridazina, metadona, eritromicina
IV,vincamina IV, halofantrina, pentamidina, esparfloxacina.

Associações a ter em atenção

Medicamentos anti-hipertensores: efeito anti-hipertensor e risco de aumento de
hipotensão ortostática (efeito aditivo).

Depressores do SNC incluindo narcóticos, analgésicos, anti-histamínicos sedativos

H1, barbitúricos, benzodiazepinas e outros ansiolíticos, clonidina e derivados.

Antiácidos e sucralfato: diminuição da absorção da sulpirida, após coadministração.

Contudo, a sulpirida deve ser administrada pelo menos duas horas antes destes
fármacos.

Lítio: o lítio aumenta o risco de reacções adversas extrapiramidais. Recomenda-se a
descontinuação de ambos os medicamentos aos primeiros sinais de neurotoxicidade
Dogmatil Forte com alimentos, bebidas e álcool

O álcool potencializa o efeito sedativo dos neurolépticos. Evite a ingestão de bebidas
alcoólicas e de medicamentos contendo álcool.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Gravidez
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Estudos em animais não demonstraram efeitos nocivos diretos ou indiretos em
relação à gravidez, desenvolvimento embrionario/fetal ou desenvolvimento pós-natal. No ser humano os dados clínicos disponíveis de gravidezes expostas são
limitados.

A maior parte das perturbações fetais e neonatais notificadas no contexto do uso de
sulpirida durante a gravidez podem ter interpretações alternativas e que parecem
mais prováveis. Assim sendo o uso da sulpirida não é recomendável durante a
gravidez devido à limitada experiência.

Se sulpirida for usada durante a gravidez, deve ser considerada a monitorização
apropriada do recém-nascido em termos de perfil de segurança.

Os seguintes sintomas podem ocorrer em recém-nascidos cujas mães utilizaram

Dogmatil Forte no terceiro trimestre (últimos três meses de gravidez): tremor,
fraqueza e/ou rigidez muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e
dificuldades na alimentação. Se o seu bebé desenvolver qualquer um destes
sintomas, contacte o seu médico.

Amamentação

Como a sulpirida é excretada no leite materno não se recomenda a amamentação
durante o período de tratamento.

Fertilidade

Uma diminuição na fertilidade relacionada com os efeitos farmacológicos do
medicamento (efeito mediado pela prolactina) foi observada em animais tratados.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Mesmo nas doses recomendadas, a sulpirida pode causar sedação o que pode alterar
a capacidade de condução de veículos ou de utilização de máquinas (ver secção 4).

Dogmatil Forte contém lactose (23 mg por comprimido). Se foi informado pelo seu
médico que possui intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este
medicamento.

<title>3. Como tomar Dogmatil Forte</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia usual com referência à dose máxima

A regular pelo médico de acordo com cada caso clínico. Em média no adulto:
Nos estados depressivos:
Nos estados em que predomina a lentificação, abulia e apragmatismo a dose a
utilizar varia entre 100 e 200 mg por dia (meio a um comprimido)
Nas psicoses agudas e crónicas:
Nos sintomas deficitários das psicoses a posologia deverá variar entre 100 e 200 mg
por dia (meio a 1 comprimido).

Nas situações em que predominam as ideias delirantes ou os quadros alucinatórios a
posologia deverá variar, segundo o critério clínico, entre 600 e 1200 mg por dia (3 a
6 comprimidos), podendo em certos casos ir até 2000 mg por dia (10 comprimidos).

Utilização em crianças:
É aconselhável a solução oral, em média 5 mg/Kg/dia, dividida em 3 ou 4 tomas.

Modo de Administração

Administração por via oral.

Ingerir os comprimidos com água.

Indicação do momento mais favorável à administração do medicamento

Nos sindromas vertiginosos o medicamento deve ser tomado às refeições.

Duração do tratamento médio

A duração do tratamento é variável consoante o caso clínico, devendo respeitar-se as
indicações do médico.

Se tomar mais Dogmatil Forte do que deveria

A experiência com a sulpirida em sobredosagem é limitada. Em caso de
sobredosagem podem ocorrer manifestações discinésicas com torcicolis
espasmódico, protusão da língua e trismus. Em alguns doentes podem ocorrer
manifestações parkinsónicas que põem a vida em risco e coma.

Foram notificados casos fatais principalmente em associação com outros agentes
psicotrópicos.

Sulpirida é parcialmente eliminada por hemodiálise.

Não há antídoto específico para a sulpirida. O tratamento é exclusivamente
sintomático. Assim, deverão ser instituídas medidas de suporte apropriadas:
recomenda-se vigilância rigorosa das funções vitais e monitorização cardíaca
contínua (risco de prolongamento do intervalo QT e arritmias ventriculares
subsequentes) até à recuperação do doente.

Se ocorrerem sintomas extrapiramidais graves deverão ser administrados agentes
anticolinérgicos.

Caso se tenha esquecido de tomar Dogmatil Forte

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Dogmatil Forte

O tratamento com Dogmatil Forte não deve ser interrompido ou terminado
prematuramente a não ser por indicação médica. Doutra forma a eficácia do
tratamento fica comprometida.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis são apresentados de acordo com a convenção MedDRA sobre
frequência:
Muito frequentes (≥ 1/10)
Frequentes (≥ 1/100, < 1/10)
Pouco frequentes (≥ 1/1000, < 1/100)
Raros (≥ 1/10 000, < 1/1000)
Muito raros (< 1/10 000)
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
Doenças do sangue e do sistema linfático

Pouco frequentes: leucopénia
Desconhecido: neutropénia, agranulocitose

Doenças do sistema imunitário

Desconhecido: reacções anafiláticas: urticária, dispneia, hipotensão e choque
anafilático
Doenças endócrinas

Frequentes: hiperprolactinémia
Perturbações do foro psiquiátrico

Frequentes: insónia
Desconhecido: confusão

Doenças do sistema nervoso
Frequentes: sedação ou sonolência, alterações extapiramidais (estes sintomas são,
geralmente, revesíveis com a administração de medicamentos antiparkinsónicos),
Parkinsonismo, tremor, acatisia.

Pouco frequentes: hipertonia, discinesia, distonia

Raros: crises oculogiras
Desconhecido: síndrome maligno dos neurolépticos, hipocinesia, discinesia tardia
(como para todos os neurolépticos, reportada após administração de neurolépticos
superior a 3 meses. A medicação antiparkinsónica não é eficaz e pode induzir
agravamento dos sintomas), convulsões
Doenças do metabolismo e da nutrição

Descohecido: hiponatrémia, síndrome da secreção inapropriada de hormona
antidiurética (SIHAD)
Cardiopatias

Raros: arritmia ventricular, fibrilhação ventricular, taquicardia ventricular
Desconhecido: electrocardiograma com prolongamento QT, paragem cardiaca,
torsades de pointes, morte súbita (ver secção 4.4)
Vasculopatias

Pouco frequentes: hipotensão ortostática
Desconhecido: embolismo venoso, embolismo pulmonar, trombose venosa profunda,
aumento da pressão arterial
Doenças gastrointestinais

Pouco frequentes: hipersecreção salivar
Afecções hepatobiliares

Frequentes: aumento das enzimas hepáticas
Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Frequentes: rash maculo-papular
Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos

Desconhecido: torcicolo, trismus
Situações na gravidez, no puerpério e perinatais

Desconhecido: sintomas extrapiramidais, sindroma neonatal de privação (ver secção
4.6)
Doenças dos órgãos genitais e da mama

Frequentes: dor mamária, galactorreia

Pouco frequentes: aumento do volume mamário, amenorreia, disfunção orgástica,
disfunção eréctil
Desconhecido: ginecomastia

Perturbações gerias e alterações no local de administração
Frequentes: aumento de peso

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Dogmatil Forte</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

Conservar na embalagem de origem.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dogmatil Forte

<item> A substância ativa é a sulpirida. Cada comprimido contém 200 mg de sulpirida.

<item> Os outros componentes são lactose mono-hidratada, talco, estearato de magnésio,
amido de batata, metilcelulose e sílica coloidal hidratada.

Qual o aspeto de Dogmatil Forte e conteúdo da embalagem

Comprimidos circulares de cor branca a branco-marfim, faces planas, com ranhura
de quebra numa das faces e "SLP200" na outra face.

Embalagens de 20 e 60 comprimidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Empreendimento Lagoas Park, Edifício 7 - 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricante:
Delpharm Dijon
6, Boulevard de l'Europe
21800 Quetigny
França

Este folheto foi revisto pela última vez em

