                                                                       
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Elás 350 mg/g creme
Raiz de Symphytum officinale (consolda)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Utilize este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 a 4 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Elás e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Elás</title>

<title>3. Como utilizar Elás</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Elás</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Elás e para que é utilizado</title>

Para o tratamento tópico da dor, inflamação e inchaço dos músculos e articulações,
no caso da artrite degenerativa, mialgia aguda nas costas, entorses, contusões e
ruturas após lesões desportivas e acidentes.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 3 a 4 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Elás</title>

Não utilize Elás

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) à consolda ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicado na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Elás.

Elás não deve ser aplicado nos olhos, membranas mucosas ou feridas abertas. A
aplicação deve ser feita apenas em pele intacta.

Elás creme não foi avaliado em doentes com insuficiência renal ou hepática, pelo
que, nestes casos, não se recomenda a sua administração.

Crianças e adolescentes

Não foram realizados estudos adequados ao uso de Elás em crianças. Deste modo,
Elás não deve ser usado em crianças com menos de 12 anos de idade.

Outros medicamentos e Elás

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Até à data, desconhece-se a existência de interações com outros medicamentos.

Elás com alimentos, bebidas e álcool

Os alimentos e a bebida não influenciam a ação do medicamento.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Não existem dados sobre a utilização de Elás em mulheres grávidas ou a
amamentar.

O creme só deverá ser usado durante a gravidez ou amamentação por indicação
médica.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este produto não tem influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Elás contém parabenos, óleo de amendoim, alcool cetoestearílico e benzoato de
benzilo.

Elás contém parabenos, o que pode causar reações alérgicas (possivelmente
retardadas).

Elás contém óleo de amendoim. Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize
este medicamento.

Elás contém álcool cetoestearílico, o que pode causar reações cutâneas locais (por
exemplo, dermatite de contacto).

O benzoato de benzilo pode causar irritação moderada na pele, olhos e membranas
mucosas.

<title>3. Como utilizar Elás</title>

Utilize Elás sempre de acordo com as indicações do médico ou farmacêutico. Fale
com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Para aplicação na pele (uso tópico).

A menos que seja prescrito de outra forma, adultos e crianças com mais de 12 anos
devem usar o creme da seguinte maneira: aplicar aproximadamente 1,2 g a 6 g
(corresponde a 4 – 18 cm de comprimento) de creme duas a quatro vezes por dia,
dependendo do tamanho da área a tratar e da gravidade das queixas.

Para queixas mais graves pode-se usar uma ligadura com o produto. Para isso,
aplicar 10-20 g de creme uma vez por dia, cobrindo com uma ligadura apropriada. A
aplicação pode ser continuada enquanto os sintomas persistirem ou de acordo com a
indicação médica.

Se utilizar mais Elás do que deveria

Caso tenha colocado mais creme do que o pretendido, retire o excesso.

Caso se tenha esquecido de utilizar Elás

Aplique o medicamento assim que se lembrar e retome a frequência do tratamento.

Se parar de utilizar Elás

Não se prevê que Elás provoque habituação ou sintomas de privação.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Em casos raros, a aplicação de Elás pode provocar reações de alergia. Estas reações
começam no local de aplicação, com o aparecimento de vermelhidão, comichão e
erupção cutânea.

Raramente, podem ocorrer reações localizadas da pele (ex. dermatite de contacto),
devido à presença de óleo de amendoim.

Em casos raros, também podem ocorrer reações de hipersensibilidade sistémica
envolvendo, por exemplo, a pele (não apenas no local de aplicação), o sistema
gastrointestinal, os olhos ou o sistema respiratório.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Elás</title>

Não conservar acima de 30ºC.

Manter fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Elás após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, a seguir
a “Val.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Elás

<item> A substância ativa é o Symphytum officinale (consolda).

<item> Os outros componentes são: 2-fenoxietanol(butil, etil, isobutil, metil, propil) (4-
hidroxibenzoato), álcool cetoestearílico, monoestearato de glicerol, dodecil sulfato de
sódio, óleo de amendoim, água purificada, óleo de lavanda, óleo de pinho, óleo de
perfume.

Qual o aspeto de Elás e conteúdo da embalagem

Elás é um creme de cor bege, com cheiro característico. Apresenta-se em bisnagas
com 50 g, 100 g ou 150 g de creme.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

P&G Health Germany GmbH
Sulzbacher Strasse 40
65824, Schwalbach am Taunus
Alemanha

Representante local
Procter & Gamble Portugal – Produtos de Consumo, Higiene e Saúde, S.A.

Quinta da Fonte, Edf. Álvares Cabral, 3º andar
2774-527, Paço de Arcos
Portugal

Fabricante
P&G Health Austria GmbH & Co. OG
Hösslgasse 20
9800 Spittal an der Drau
Austria

Este folheto foi revisto pela última vez em

