                                                                              

                                  FOLHETO INFORMATIVO

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento

<subitem>                  Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<subitem>                  Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<subitem>                  Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros;
      o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
      sintomas.

Neste folheto:
<title>1. O que é Bonalfa e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Bonalfa</title>

<title>3. Como utilizar Bonalfa</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>
5.   Conservação de Bonalfa
<title>6. Outras informações</title>

Bonalfa® 4 microgramas/grama, *Pomada

Substância activa: Tacalcitol

Outros ingredientes: Adipato de di-isopropilo, Parafina líquida e Vaselina filante.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ISDIN – Laboratório Farmacêutico Unipessoal, Lda

Rua Ilha dos Amores, Lote 4.08.01, Parque das Nações – Zona Norte, Santa Maria dos Olivais
1990-118 Lisboa

<title>1. O QUE É Bonalfa E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O Bonalfa apresenta-se na forma de pomada que contem 4 mcg / g de Tacalcitol.

O Bonalfa encontra-se disponível em embalagens de 30g e 50g.

O Bonalfa é utilizado no tratamento da Psoríase vulgar.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Bonalfa Emulsão</title>

Não utilize Bonalfa:

<subitem>  se tem alergia (hipersensibilidade) ao Tacalcitol ou
        medicamento;
                                                                         a outro constituinte do

<subitem>   se sofrer de hipercalcemia;

<subitem>   se sofrer de doenças do metabolismo do cálcio;

<subitem>   se estiver grávida ou a amamentar;

<subitem>   em crianças, visto não ter sido ainda determinada a segurança do medicamento
         para este grupo específico.

Tome especial cuidado com Bonalfa:

<item>    os doentes em risco de hipercalcemia, pois deve-se controlar o cálcio sérico;

<item>    os doentes com psoríase pustular ou eritrodermia exfoliativa generalizada correm maior
     risco de hipercalcemia, pelo que devem ser alvo de vigilância ainda mais cuidadosa.

<item>    Se sofrer de insuficiência renal;

<item>    Ao aplicar no rosto, evitar o contacto com os olhos.

<item>    Os níveis séricos de cálcio devem ser monitorizados em doentes renais ou em doentes em
     terapêutica com elevadas doses de vitamina D.

<item>    Após cada aplicação da pomada devem ser lavadas as mãos, para se evitar a
     transferência da mesma para outras partes do corpo.

Utilizar Bonalfa com alimentos e bebidas:
Não aplicável.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

A segurança do Bonalfa ma gravidez ainda não foi estabelecida. A avaliação dos estudos
experimentais em animais não indica efeitos embriotóxicos nem de toxicidade perinatal ou pós-natal. No entanto, por administração subcutânea de Tacalcitol a animais, foi verificada
transferência placentária do medicamento e também a sua presença no leite materno.

O Bonalfa não deve se aplicado a mulheres grávidas ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Bonalfa não produz efeitos que influam a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Tomar Bonalfa Emulsão com outros medicamentos:

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

<item>    Não são prováveis interacções em doentes a utilizar preparações multivitamínicas
     contendo até 500 UI de vitamina D.

<item>    A luz ultravioleta e até mesmo a luz solar podem degradar o Tacalcitol. Caso se associe
     um tratamento UV com Tacalcitol, a luz ultravioleta deve ser aplicada de manhã e
     Tacalcitol ao deitar. Quando os doentes vão estar expostos à luz solar, Tacalcitol deve ser
     aplicado ao deitar.

<item>    Não existem estudos no que respeita à utilização concomitante e por via tópica de
     Tacalcitol pomada com corticóides, ureia, ditranol ou PUVA.

<title>3. COMO UTILIZAR Bonalfa</title>

Tomar Bonalfa Emulsão sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu

médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Adultos e Idosos: aplicar nas áreas afectadas, uma vez por dia, em pouca quantidade, de
preferência ao deitar. A duração do tratamento depende da gravidade das lesões e deve ser
decidida pelo médico. No entanto, dado que não foram realizados ensaios de carcinogénese, o
produto não deve ser aplicado por períodos superiores a 3 meses.

Se tomar mais Bonalfa Emulsão do que deveria

Visto tratar-se de uma pomada, a sobredosagem por ingestão de uma pomada é improvável.

Não se pode contudo excluir a possibilidade de hipercalcemia por aplicação tópica excessiva.

Neste caso, o tratamento com Bonalfa e outros possíveis suplementos de vitamina D ou de
cálcio devem ser interrompidos até ao cálcio sérico voltar ao normal.

Consulte imediatamente o seu médico ou farmacêutico, recorra ao hospital mais próximo ou
consulte o Centro de Informação Anti-Venenos (CIAV). Telefone: 808 250 143

Caso se tenha esquecido de utilizar Bonalfa

Caso se tenha esquecido de aplicar uma dose, deverá aplicar a mesma o mais rapidamente
possível, continuando o tratamento da forma prescrita. No entanto, quando já estiver próximo
da aplicação seguinte, é preferível não aplicar a dose que foi esquecida e aplicar a seguinte à
hora prevista.

Não aplique a dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Bonalfa pode ter efeitos secundários.

A maior parte dos efeitos secundários são mínimos e temporários, pois o Bonalfa é geralmente
bem tolerado.

Podem ocorrer reacções cutâneas locais, tais como comichão, eritema ou queimadura. Estas
reacções, quando aparecem, são ligeiras e passageiras e raramente levam à interrupção do
tratamento. Podem ocorrer também parestesias e casos isolados de dermatites de contacto.

Pode ocorrer muito raramente o agravamento da patologia cutânea.

Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

6.    CONSERVAÇÃO DE Bonalfa Emulsão

Não conservar acima de 25º C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Prazo de validade

Não utilize Bonalfa após expirar prazo de validade indicado na embalagem.

Após a abertura da bisnaga, Bonalfa pomada deverá ser utilizado nos 6 meses seguintes.

Este folheto foi revisto pela última vez em Dezembro de 2003

