: Informação para o utilizador

                       CIALIS 20 mg comprimidos revestidos por película
                                         tadalafil

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros.O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      mencionados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
-

O que contém este folheto:
<title>1. O que é CIALIS e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CIALIS</title>

<title>3. Como tomar CIALIS</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar CIALIS</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é CIALIS e para que é utilizado</title>

CIALIS é um tratamento para homens adultos com disfunção eréctil. Isto é, quando um homem não
consegue obter ou manter o pénis duro e ereto para permitir a atividade sexual. CIALIS tem mostrado
que melhora significativamente a capacidade para obter um pénis duro e ereto adequado à atividade
sexual.

CIALIS contém a substância ativa tadalafil, a qual pertence a um grupo de medicamentos chamados
inibidores da fosfodiesterase tipo 5. Após estimulação sexual CIALIS funciona ajudando o
relaxamento dos vasos sanguíneos no pénis, permitindo o afluxo de sangue ao seu pénis. O resultado
disto é a melhoria da função eréctil. CIALIS não o ajudará se você não sofrer de disfunção eréctil.

É importante notar que CIALIS não funciona se não houver estimulação sexual. Você e a outra pessoa
terão que se envolver em ações preliminares, tal como teria que fazer caso não estivesse a tomar um
medicamento para a disfunção eréctil.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar CIALIS</title>

Não tome CIALIS se:

<item>     tem alergia ao tadalafil ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

<item>     estiver a tomar qualquer forma de nitrato orgânico ou dadores de óxido nítrico, tal como o
      nitrito de amilo. Este é um grupo de medicamentos (“nitratos”) utilizados no tratamento da
      angina de peito (“dor no peito”). CIALIS tem mostrado aumentar os efeitos destes
      medicamentos. Se estiver a tomar qualquer forma de nitrato ou não tem a certeza disso, informe
      o seu médico.

<item>     tiver doença grave do coração ou teve recentemente um ataque cardíaco, nos últimos 90 dias.

<item>     teve recentemente um acidente vascular cerebral, nos últimos 6 meses.

<item>     tem uma tensão arterial baixa ou uma tensão arterial descontroladamente elevada.

<item>     teve alguma vez perda de visão devida a neuropatia ótica isquémica anterior não arterítica
      (NAION), uma doença descrita algumas vezes como “acidente vascular ocular”.

<item>     se estiver a tomar riociguat. Este fármaco é utilizado para tratar a hipertensão arterial pulmonar
      (ou seja, pressão sanguínea elevada nos pulmões) e a hipertensão pulmonar tromboembólica
      crónica (ou seja, pressão sanguínea elevada nos pulmões devido à presença de coágulos). Os
      inibidores da PDE5, como CIALIS, demonstraram aumentar os efeitos hipotensores deste
      medicamento. Se estiver a tomar riociguat ou se tiver dúvidas, fale com o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar CIALIS.

Tenha consciência de que a atividade sexual acarreta um possível risco aos doentes com doenças de
coração, porque provoca um esforço extra no seu coração. Se tiver um problema de coração informe o
seu médico.

Antes de tomar os comprimidos, fale com o seu médico se tiver:

<item>     uma anemia de células falciformes (uma anomalia nos glóbulos vermelhos).

<item>     mieloma múltiplo (cancro da medula).

<item>     leucemia (cancro das células sanguíneas).

<item>     alguma malformação do pénis.

<item>     um problema grave de fígado.

<item>     um problema grave de rins.

Desconhece-se se CIALIS é eficaz em doentes que fizeram:

<item>    cirurgia pélvica.

<item>    remoção de toda ou parte da glândula prostática na qual os nervos da próstata são cortados
     (prostatectomia radical com ablação de nervos).

Se teve diminuição ou perda de visão súbita, pare de tomar CIALIS e contacte imediatamente o seu
médico.

Diminuição ou perda súbita de audição foi observada em alguns doentes a tomar tadalafil. Embora não
se saiba se o acontecimento está diretamente relacionado com tadalafil, se tiver diminuição ou perda
súbita da audição, pare de tomar CIALIS e entre em contato com seu médico imediatamente.

CIALIS não se destina a ser utilizado por mulheres.

Crianças e adolescentes

CIALIS não se destina a ser utilizado por crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e CIALIS
Informe sempre o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos.

Não tome CIALIS se já estiver a tomar nitratos.

Alguns medicamentos podem ser afetados por CIALIS ou podem prejudicar o bom funcionamento de

CIALIS. Informe o seu médico ou farmacêutico se já estiver a tomar:

<item>     um bloqueador alfa (utilizado no tratamento da tensão arterial alta ou sintomas urinários
      associados à hiperplasia benigna da próstata).

<item>     outros medicamentos para a tensão arterial elevada.

<item>     riociguat.

<item>     um inibidor da 5-alfa-redutase (utilizado para tratar a hiperplasia benigna da próstata).

<item>     medicamentos tais como comprimidos de cetoconazol (para tratar infeções por fungos) e
      inibidores da protease para o tratamento da SIDA ou das infeções por HIV.

<item>     fenobarbital, fenitoína e carbamazepina (medicamentos anticonvulsivantes).

<item>     rifampicina, eritromicina, claritromicina ou itraconazol.

<item>     outros tratamentos para a disfunção eréctil.

CIALIS com bebidas e álcool

Informação sobre o efeito do álcool está na secção 3. Sumo de uva pode prejudicar o bom
funcionamento de CIALIS e deve ser tomado com precaução. Para mais informações fale com o seu
médico.

Fertilidade

No tratamento de cães observou-se uma redução no desenvolvimento de esperma durante os testes.

Observou-se uma diminuição da concentração de esperma em alguns homens.

Não é provável que estes efeitos provoquem perda de fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Alguns homens que tomaram CIALIS em ensaios clínicos comunicaram ter tido tonturas. Verifique
cuidadosamente como reage aos comprimidos antes de conduzir ou utilizar máquinas.

CIALIS contém lactose

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

CIALIS contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar CIALIS</title>

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos de CIALIS são para administração oral apenas nos homens. Engula o comprimido
inteiro com um pouco de água. Pode tomar CIALIS com ou sem alimentos.

A dose recomendada é um comprimido de 10 mg antes da atividade sexual. No entanto, foi-lhe dada
uma dose de 1 comprimido de 20 mg, pois o seu médico decidiu que a dose recomendada de 10 mg é
demasiado fraca. Você pode tomar um comprimido de CIALIS pelo menos, 30 minutos antes da
atividade sexual. CIALIS pode continuar a ser eficaz até 36 horas após tomar o comprimido.

Não tome CIALIS mais do que uma vez por dia. CIALIS 10 mg e 20 mg destina-se a ser utilizado
antes da atividade sexual prevista e não é recomendada uma utilização diária contínua.

É importante notar que CIALIS não faz efeito se não houver estimulação sexual. Você e a outra pessoa
necessitarão de se envolver em atividades preliminares, tal como teria que o fazer mesmo que não
estivesse a tomar um medicamento para a disfunção eréctil.

Beber álcool pode afetar a sua capacidade de conseguir ter uma ereção e pode baixar temporariamente
a sua tensão arterial. Se tiver tomado ou estiver a planear tomar CIALIS, evite o excesso de bebida
(nível de álcool no sangue de 0,08 % ou superior), dado que isto pode aumentar o risco de tonturas
quando se levantar.

Se tomar mais CIALIS do que deveria

Consulte o seu médico. Pode vir a ter efeitos indesejáveis descritos na secção 4.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos são normalmente moderados por natureza.

Se tiver algum dos efeitos indesejáveis abaixo descritos, pare de utilizar este medicamento e
procure ajuda médica imediatamente:

<item>     reações alérgicas, incluindo erupção na pele (frequência: pouco frequente)

<item>     dor no peito – não utilize nitratos, mas procure assistência médica imediatamente (frequência:
      pouco frequente)

<item>     priapismo, uma ereção prolongada e possivelmente dolorosa após tomar CIALIS (frequência:
      rara). Se tiver uma ereção destas, a qual dura continuamente por mais de 4 horas, deve contactar
      o médico imediatamente.

<item>     perda súbita de visão(frequência: rara).

Outros efeitos indesejáveis foram notificados:

Frequentes (observados em 1 a 10 em cada 100 doentes)

<item>    dores de cabeça, dores nas costas, dores nos músculos, dores nos braços e nas pernas, rubor
     facial, congestão nasal e indigestão.

Pouco frequentes (observado sem 1 a 10 em cada 1.000 doentes)

<item>    tonturas, dores de estômago, sentir-se doente, estar doente (vómitos), refluxo, visão turva, dor
     ocular, dificuldade em respirar, presença de sangue na urina, ereção prolongada, sensação de
     batimentos cardíacos, ritmo cardíaco rápido, tensão arterial elevada, tensão arterial baixa,
     hemorragias nasais, zumbidos nos ouvidos, inchaço das mãos, pés ou tornozelos e sentir-se
     cansado.

Raros (observados em 1 a 10 em cada 10.000 doentes)

<item>    desmaios, tonturas e perda de memória passageira, edema palpebral, olho vermelho, diminuição
     ou perda súbita de audição, urticária (pápulas vermelhas que dão comichão na superfície da
     pele), sangramento do pénis, presença de sangue no sémen e aumento da sudação.

Ataque cardíaco e acidente cerebrovascular e batimentos cardíacos irregulares, também foram
notificados raramente em homens a tomar CIALIS. A maioria destes homens, tiveram problemas
conhecidos de coração, antes de tomarem este medicamento.

Foi notificada raramente perda ou diminuição parcial, temporária ou permanente de visão num
ou em ambos os olhos.

Alguns efeitos indesejáveis adicionais raros que não foram observados em ensaios clínicos. foram
notificados em homens a tomar CIALIS, Estes incluem:

<item>      enxaqueca, edema facial, reação alérgica grave que causa inchaço da face ou da garganta,
       erupção grave na pele, alguns distúrbios que afetam o fluxo sanguíneo da vista, batimentos
       cardíacos irregulares, angina, e morte cardíaca súbita.

O efeito secundário tonturas, foi notificado mais frequentemente em homens com mais de 75 anos de
idade a tomar CIALIS. Diarreia foi notificada mais frequentemente em homens com mais de 65 anos
de idade a tomar CIALIS.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar CIALIS</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. Não conservar acima de 30ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já nãoutiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de CIALIS

<item>    A substância ativa é tadalafil. Cada comprimido contém 20 mg de tadalafil.

<item>    Os outros ingredientes são:

<item>    Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada (ver final da secção 2), croscarmelose sódica,
     hidroxipropilcelulose, celulose microcristalina, laurilsulfato de sódio, estearato de magnésio, ver
     secção 2 “CIALIS contém lactose”.
     Revestimento da película: lactose mono-hidratada, hipromelose, triacetina, dióxido de titânio
     (E171), óxido de ferro amarelo (E172), talco.

Qual o aspeto de CIALIS e conteúdo da embalagem

CIALIS 20 mg é um comprimido amarelo claro, revestido por película em forma de amêndoa e
marcado com “C 20” numa das faces.

CIALIS 20 mg está disponível em caixas de blisters contendo 2, 4, 8, 10 ou 12 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83,
3528 BJ Utrecht, Holanda.

Fabricante: Lilly S.A., Avda de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Espanha.

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

Belgique/België/Belgien                                  Lietuva

Eli Lilly Benelux S.A/N.V.                               Eli Lilly LietuvaTel. + 370 (5) 2649600
Tél/Tel: + 32-(0) 2 548 84 84
България                                                 Luxembourg/Luxemburg

ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България                  Eli Lilly Benelux S.A/N.V.
тел. + 359 2 491 41 40                                   Tél/Tel: + 32-(0)2 548 84 84
Česká republika                                          Magyarország

ELI LILLY ČR, s.r.o.                                     Lilly Hungária Kft
Tel: + 420 234 664 111                                   Tel: + 36 1 328 5100
Danmark                                                  Malta

Eli Lilly Danmark A/S                                    Charles de Giorgio Ltd.

Tlf: + 45 45 26 60 00                                    Tel: + 356 25600 500
Deutschland                                              Nederland

Lilly Deutschland GmbH                                   Eli Lilly Nederland B.V.

Tel. + 49-(0) 6172 273 2222                              Tel: + 31-(0) 30 60 25 800
Eesti                                                    Norge

Eli Lilly Nederland B.V.Tel: + 372 68 17 280             Eli Lilly Norge A.S.
                                                         Tlf: + 47 22 88 18 00
Ελλάδα                                                   Österreich

ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε.                                 Eli Lilly Ges.m.b.H.

Τηλ: + 30 210 629 4600                                   Tel: + 43-(0) 1 711 780
España                                                   Polska

Lilly, S.A.                                              Eli Lilly Polska Sp. z o.o.

Tel: + 34 91 663 5000                                    Tel.: + 48 22 440 33 00
France                                                   Portugal

Lilly France                                             Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda.

Tél.: + 33 (0) 1 55 49 34 34                             Tel: + 351-21-4126600
Hrvatska                                                 România

Eli Lilly Hrvatska d.o.o.                                Eli Lilly România S.R.L.

Tel: + 385 1 2350 999                                    Tel: + 40 21 4023000
Ireland                                                  Slovenija

Eli Lilly and Company (Ireland) Limited.                 Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o.

Tel: + 353-(0) 1 661 4377                                Tel: + 386 (0)1 580 00 10
Ísland                                                   Slovenská republika

Icepharma hf.                                            Eli Lilly Slovakia s.r.o.

Sími: + 354 540 8000                                     Tel: + 421 220 663 111
Italia                                                   Suomi/Finland

Eli Lilly Italia S.p.A.                                  Oy Eli Lilly Finland Ab.

Tel: + 39- 055 42571                                     Puh/Tel: + 358 (0) 9 85 45 250
Κύπρος                                                   Sverige

Phadisco Ltd                                             Eli Lilly Sweden AB
Τηλ: + 357 22 715000                                     Tel: + 46 (0) 8 737 88 00
Latvija                                                  United Kingdom

Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība LatvijāTel:        Eli Lilly and Company Limited
+ 371 67364000                                           Tel: + 44 (0) 1256 315000

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

