                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Telmisartan Zentiva 40 mg comprimidos

Telmisartan Zentiva 80 mg comprimidos
Telmisartan

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Telmisartan Zentiva e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Telmisartan Zentiva</title>

<title>3. Como tomar Telmisartan Zentiva</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Telmisartan Zentiva</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Telmisartan Zentiva e para que é utilizado</title>

Telmisartan Zentiva pertence a uma classe de medicamentos conhecidos como
antagonistas dos recetores da angiotensina II. A angiotensina II é uma substância
produzida no seu organismo, que provoca o estreitamento dos seus vasos
sanguíneos, aumentando assim a sua pressão arterial. Telmisartan Zentiva bloqueia
o efeito da angiotensina II provocando um relaxamento dos vasos sanguíneos e
diminuindo a sua pressão arterial.

Telmisartan Zentiva é utilizado para tratar a hipertensão essencial (pressão arterial
elevada) em adultos. ‘Essencial’ significa que a pressão arterial elevada não é
causada por nenhuma outra condição.

A pressão arterial elevada, se não for tratada, pode causar lesão nos vasos
sanguíneos em vários órgãos, o que pode, em alguns casos, conduzir a ataque
cardíaco, insuficiência cardíaca ou renal, acidente vascular cerebral ou cegueira.

Normalmente, não há sintomas de pressão arterial elevada antes de ocorrer lesão.

Por isso, é importante medir regularmente a sua pressão arterial para verificar se a
mesma se encontra dentro dos valores normais.

Telmisartan Zentiva é também utilizado para a redução de acontecimentos
cardiovasculares (como ataque cardíaco ou AVC) em adultos que estão em risco
porque têm o fornecimento de sangue ao coração ou às pernas reduzido ou
bloqueado, ou tiveram um AVC ou têm diabetes de elevado risco. O seu médico
poderá dizer-lhe se está em elevado risco de sofrer estes acontecimentos.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Telmisartan Zentiva</title>

Não tome Telmisartan Zentiva

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao telmisartan ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6)

<item> Se tiver mais do que 3 meses de gravidez. (Também é preferível não tomar
Telmisartan Zentiva no início da gravidez – ver secção Gravidez)

<item> Se sofre de problemas hepáticos graves, como colestase ou obstrução biliar
(problemas com a drenagem da bílis a partir do fígado e da vesícula biliar) ou de
qualquer outra doença hepática grave

<item> Se tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Se alguma das situações acima descritas se aplica a si, informe o seu médico ou
farmacêutico antes de tomar Telmisartan Zentiva.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Telmisartan Zentiva.

Fale com o seu médico se sofre ou alguma vez sofreu de qualquer uma das seguintes
condições ou doenças:

<item> Doença renal ou transplante renal;

<item> Estenose arterial renal (estreitamento dos vasos sanguíneos para um ou ambos os
rins);

<item> Doença do fígado;

<item> Problemas cardíacos;

<item> Níveis aumentados de aldosterona (retenção de sal e água no organismo
juntamente com desequilíbrio de vários minerais sanguíneos);

<item> Pressão arterial baixa (hipotensão), que pode ocorrer se estiver desidratado (perda
excessiva de água corporal) ou se tiver deficiência salina devida a terapêutica
diurética (“comprimidos de água”), dieta pobre em sal, diarreia ou vómito;

<item> Níveis elevados de potássio no sangue;

<item> Diabetes.

Fale com o seu médico antes de tomar Telmisartan Zentiva:

<item> se está a tomar digoxina

<item> se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se
tiver problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno

<item> O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

<item> Ver também a informação sob o título “Não tome Telmisartan Zentiva:”
Deve informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

Telmisartan Zentiva não está recomendado no início da gravidez e não pode ser
tomado após o terceiro mês da gravidez, uma vez que pode ser gravemente
prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura (ver secção Gravidez).

Em caso de cirurgia ou anestesia, deve informar o seu médico de que está a tomar

Telmisartan Zentiva.

Telmisartan Zentiva pode ser menos eficaz na diminuição da pressão arterial em
doentes de raça negra.

Crianças e adolescentes

Não é recomendado o uso de Telmisartan Zentiva em crianças e adolescentes até
aos 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Telmisartan Zentiva

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. O seu médico pode
necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções. Em alguns casos
pode ter que parar de tomar um dos medicamentos. Isto aplica-se especialmente aos
medicamentos abaixo listados quando tomados ao mesmo tempo que o Telmisartan
Zentiva:
-Medicamentos contendo lítio para tratar alguns tipos de depressão.
-Medicamentos que podem aumentar os níveis de potássio no sangue, tais como,
substitutos salinos contendo potássio, diuréticos poupadores de potássio (alguns
“comprimidos de água”), antagonistas dos recetores da angiotensina II, AINEs
(medicamentos anti-inflamatórios não esteroides como, por exemplo, aspirina ou
ibuprofeno), heparina, imunossupressores (por exemplo, ciclosporina ou tacrolímus)
e o antibiótico trimetoprim.
-Diuréticos (“comprimidos de água”), especialmente se tomados em doses elevadas
conjuntamente com Telmisartan Zentiva, podem levar a excessiva perda de água
corporal e baixa pressão arterial (hipotensão).

<item> Se está a tomar um inibidor da ECA ou aliscireno (usados para tratar a pressão
arterial elevada) (ver também informações sob os títulos “Não tome Telmisartan
Zentiva” e “Advertências e precauções”).-Digoxina.

O efeito do Telmisartan Zentiva pode ser reduzido se estiver a tomar AINEs
(medicamentos anti-inflamatórios não esteroides, como por exemplo, aspirina e
ibuprofeno) ou corticosteroides.

Telmisartan Zentiva pode aumentar o efeito de diminuição da pressão arterial de
outros medicamentos utilizados para tratar a pressão arterial elevada ou
medicamentos com potencial de redução da pressão arterial (por exemplo,
baclofeno, amifostina). Ademais, a pressão arterial pode ser agravada pelo álcool,
barbitúricos, narcóticos ou antidepressivos. Pode notar estas tonturas ao levantar-se.

Deve consultar o seu médico, se precisa de ajustar a dose dos outros medicamentos,
enquanto estiver a tomar Telmisartan Zentiva.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez:
Deve informar o seu médico se pensa que está grávida (ou pode vir a estar) grávida.

O seu médico normalmente aconselhá-la-á a interromper Telmisartan Zentiva antes
de engravidar ou assim que estiver grávida e a tomar outro medicamentos em vez

de Telmisartan Zentiva. Telmisartan Zentiva não está recomendado no início da
gravidez e não pode ser tomado após o terceiro mês de gravidez, uma vez que pode
ser gravemente prejudicial para o bebé se utilizado a partir desta altura.

Amamentação:
Deverá informar o seu médico de que se encontra a amamentar ou que está prestes
a iniciar a amamentação. Telmisartan Zentiva não está recomendado em mães a
amamentar, especialmente se o bebé for recém-nascido ou prematuro; nestes casos
o seu médico poderá indicar outro tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Algumas pessoas sentem tonturas ou cansaço quando estão a ser tratadas com
Telmisartan Zentiva. Se sentir tonturas ou cansaço, não conduza veículos ou utilize
máquinas.

Telmisartan Zentiva contém sorbitol e sódio.

Telmisartan Zentiva 40 mg e 80 mg contêm 162 mg e 324 mg de sorbitol (E420) por
comprimido, respetivamente. O sorbitol é uma fonte de frutose. Se o seu médico lhe
disse que tem uma intolerância a alguns açúcares ou se foi diagnosticado com
intolerância hereditária à frutose (IHF), uma doença genética rara em que a pessoa
não consegue digerir a frutose, fale com o seu médico antes de tomar este
medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”
<title>3. Como tomar Telmisartan Zentiva</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada de Telmisartan Zentiva é de um comprimido por dia. Tente
tomar o comprimido sempre à mesma hora todos os dias. Pode tomar Telmisartan
Zentiva com ou sem alimentos. Os comprimidos devem ser engolidos com alguma
água ou outra bebida não alcoólica. É importante que tome Telmisartan Zentiva
todos os dias, até que o seu médico lhe diga o contrário. Se tiver a impressão que o
efeito de Telmisartan Zentiva é muito forte ou muito fraco, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

Estão disponíveis outras dosagens: Telmisartan Zentiva 20 mg ou Telmisartan

Zentiva 40 mg ou Telmisartan Zentiva 80 mg.

Telmisartan Zentiva 40mg:
Para o tratamento da pressão arterial elevada, a dose habitual de Telmisartan

Zentiva para a maioria dos doentes é um comprimido de 40 mg uma vez ao dia para
controlar a pressão arterial durante um período de 24 horas. No entanto, o seu
médico pode recomendar-lhe uma dose inferior de 20 mg por dia ou uma dose
superior de 80 mg. Alternativamente, o Telmisartan Zentiva pode ser utilizado em
combinação com diuréticos (“comprimidos de água”) tais como hidroclorotiazida que
tem demonstrado ter um efeito aditivo na diminuição da pressão arterial com o
telmisartan.

Telmisartan Zentiva 80mg:
Para o tratamento da pressão arterial elevada, a dose habitual de Telmisartan

Zentiva para a maioria dos doentes é um comprimido de 40 mg uma vez ao dia para
controlar a pressão arterial durante um período de 24 horas. No entanto, o seu
médico pode recomendar-lhe uma dose inferior de 20 mg por dia ou uma dose
superior de 80 mg. Alternativamente, o Telmisartan Zentiva pode ser utilizado em
combinação com diuréticos (“comprimidos de água”) tais como hidroclorotiazida que
tem demonstrado ter um efeito aditivo na diminuição da pressão arterial com o
telmisartan.

Para a redução de acontecimentos cardiovasculares, a dose normal de Telmisartan

Zentiva é um comprimido de 80 mg uma vez ao dia. No início do tratamento de
prevenção com Telmisartan Zentiva 80 mg, a pressão arterial deve ser
frequentemente monitorizada.

Se o seu fígado não está a funcionar normalmente, a dose normal não deve exceder
os 40 mg uma vez ao dia.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos, contacte imediatamente o seu
médico, farmacêutico ou as urgências do hospital mais próximo.

Caso se tenha esquecido de tomar Telmisartan Zentiva

Se se esquecer de tomar uma dose, não se preocupe. Tome-a logo que se lembre e
depois continue como habitualmente. Se não tomar o seu comprimido num dia, tome
a sua dose normal no dia seguinte. Não tome uma dose a dobrar para compensar
doses individuais que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves e necessitar de atenção médica
imediata: Deve procurar imediatamente o seu médico se apresentar qualquer um
dos seguintes sintomas:
Sepsis* (muitas vezes designada “envenenamento sanguíneo”, é uma infeção grave
que desencadeia uma resposta generalizada do sistema inflamatório), rápido inchaço
da pele e mucosas (angioedema); estes efeitos são raros (podem afetar até 1 a 1000
pessoas) mas são extremamente graves e os doentes devem parar de tomar o
medicamento e procurar o seu médico imediatamente. Se estes efeitos não forem
tratados, podem ser fatais.

Efeitos indesejáveis possíveis de Telmisartan Zentiva:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):

Pressão arterial baixa (hipotensão) em utilizadores tratados para a redução de
acontecimentos cardiovasculares.

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
Infeções do trato urinário, infeções do trato respiratório superior (por ex.: garganta
inflamada, sinusite [inflamação dos seios perinasais], constipação), deficiência em
células vermelhas do sangue (anemia), níveis elevados de potássio, dificuldade em
adormecer, sensação de tristeza (depressão), desmaios (síncope), sensação de
rotação (vertigem), frequência cardíaca baixa (bradicardia), pressão arterial baixa
(hipotensão) em utilizadores tratados para a pressão arterial elevada, tonturas
quando se está de pé (hipotensão ortostática), falta de ar, tosse, dor abdominal,
diarreia, desconforto no abdómen, distensão abdominal, vómitos, comichão,
aumento da sudação, erupção na pele de causa medicamentosa, dor nas costas,
cãibras musculares, dor muscular (mialgia), compromisso renal incluindo
insuficiência renal aguda, dor no peito, sensação de fraqueza, e aumento dos níveis
de creatinina no sangue.

Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
Aumento de algumas células brancas do sangue (eosinofilia), contagem de plaquetas
baixa, (trombocitopenia), reação alérgica grave (reação anafilática), reações
alérgicas (por exemplo, erupção na pele, comichão, dificuldade em respirar, pieira,
inchaço da face ou baixa pressão arterial), níveis baixos de açúcar no sangue (em
doentes diabéticos), ansiedade, sonolência, visão alterada, batimento cardíaco
acelerado (taquicardia), boca seca, mal-estar no estômago, alteração no paladar
(disgeusia), função hepática anormal (doentes Japoneses são mais suscetíveis de
sofrer estas reações adversas)**, eczema (uma alteração da pele), vermelhidão da
pele, urticária, erupção da pele de causa medicamentosa grave, dor nas articulações
(artralgia), dor nas extremidades, dor nos tendões, doença tipo gripal, diminuição da
hemoglobina (uma proteína sanguínea), níveis aumentados de ácido úrico, e
aumento das enzimas hepáticas ou da creatinina fosfoquinase no sangue.

Efeitos indesejáveis muito raros (podem afetar até 1 em cada 10 000 pessoas):
Cicatrização progressiva do tecido pulmonar (doença pulmonar intersticial)**
*O acontecimento pode ter acontecido por acaso ou pode estar relacionado com um
mecanismo atualmente desconhecido.
**Casos de cicatrização progressiva do tecido pulmonar foram notificados durante o
tratamento com telmisartan. No entanto, não se sabe se o telmisartan é a causa.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Telmisartan Zentiva</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após Val. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 30°C na embalagem de origem para proteger da
humidade.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Telmisartan Zentiva

A substância ativa é o telmisartan.

Telmisartan Zentiva 40 mg: Cada comprimido contém 40 mg de telmisartan.

Telmisartan Zentiva 80 mg: Cada comprimido contém 80 mg de telmisartan.

Os outros componentes são meglumina, sorbitol (E420), hidróxido de sódio,
povidona, estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Telmisartan Zentiva e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Telmisartan Zentiva 40 mg são comprimidos oblongos e
biconvexos, de cor branca a amarelada, com ranhura de quebra em ambos os lados,
com 12 mm de comprimento e 6 mm de largura. O comprimido pode ser dividido em
metades iguais.

Os comprimidos de Telmisartan Zentiva 80 mg são comprimidos oblongos e
biconvexos, de cor branca a amarelada, gravados com o número “80” num dos
lados, com 16 mm de comprimento e 8 mm de largura.

Tamanho das embalagens:
Telmisartan Zentiva 40 mg: 14, 28, 30, 56, 60, 84, 90, 98, 100 e 280 comprimidos

Telmisartan Zentiva 80 mg: 14, 28, 30, 56, 60, 84, 90, 98, 100 e 280 comprimidos
É possível que nem todas as embalagens possam estar comercializadas.

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização de Introdução no Mercado

Zentiva Portugal, Lda

Miraflores Premium I
Alameda Fernão Lopes, 16 A - 8º piso
1495-190 Algés
Fabricante

ZENTIVA, k.s.

U kabelovny 130, Dolní Měcholupy,
102 37 Prague 10
República Checa

S.C. ZENTIVA S.A.

B-dul. Theodor Pallady nr.50, setor 3, Bucuresti,
cod 032266
Roménia

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes designações:
Nome do              Denominação do medicamento

Estado Membro
República Checa      Telmisartan Zentiva 20 mg tablety

Reino Unido          Telmisartan 20 / 40 / 80 mg Tablets
Alemanha             Telmisartan Zentiva 20 / 40 /80 mg Tabletten

França               TELMISARTAN ZENTIVA 20 / 40 / 80 mg, comprimé
Portugal, Itália e   Telmisartan Zentiva

Polónia
República            Telmisartan Zentiva 20 mg

Eslovaca
Roménia              Telmisartan Zentiva 20 mg comprimate

Eslovénia            Telmisartan Zentiva 20 / 40 / 80 mg tablete
Este folheto informativo foi revisto pela última vez em

