: Informação para o doente

                       Xermelo 250 mg comprimidos revestidos por película
                                       telotristate de etilo

   Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida identificação de
nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando quaisquer efeitos secundários que tenha.

Para saber como comunicar efeitos secundários, veja o final da secção 4.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
  informação importante para si.

<item>      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
       ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>      Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
       neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Xermelo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Xermelo</title>

<title>3. Como tomar Xermelo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Xermelo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Xermelo e para que é utilizado</title>

O que é Xermelo

Este medicamento contém a substância ativa telotristate de etilo.

Para que é utilizado Xermelo

Este medicamento é utilizado em adultos com uma doença chamada "síndrome carcinoide". Esta
condição ocorre quando um tumor, chamado de "tumor neuroendócrino", liberta uma substância
chamada serotonina na corrente sanguínea.

O seu médico irá prescrever este medicamento se a sua diarreia não estiver bem controlada com
injeções de outros medicamentos chamados "análogos de somatostatina" (lanreotida ou octreotido).

Deve continuar com as injeções destes outros medicamentos ao tomar Xermelo.

Como funciona o Xermelo

Quando o tumor liberta demasiada serotonina na corrente sanguínea, pode provocar-lhe diarreia.

Este medicamento funciona reduzindo a quantidade de serotonina libertada pelo tumor, o que vai
reduzir a diarreia.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Xermelo</title>

Não tome Xermelo

<item>     se tem alergia ao telotristate ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Xermelo:

•   se tem problemas no fígado, porque este medicamento não está recomendado para doentes com
    problemas de fígado graves. O seu médico poderá decidir diminuir a dose diária de Xermelo caso
    os seus problemas de fígado forem considerados ligeiros ou moderados. O médico irá também
    vigiar o seu fígado.
•   se tem doença renal terminal ou estiver a fazer diálise, porque este medicamento não foi testado
    em doentes com doença renal terminal, que necessitem de diálise.

Atenção aos efeitos secundários

Informe o seu médico imediatamente se detetar algum dos seguintes sinais e sintomas que sugerem
que o seu fígado poderá não estar a funcionar corretamente:
•    se se sentir ou se estiver doente (náuseas ou vómitos sem explicação), urina anormalmente escura,
     pele ou olhos amarelos, dor na parte superior direita da barriga.

O seu médico irá fazer-lhe análises ao sangue para verificar o fígado e decidirá se deve continuar a
tomar este medicamento.

Informe o seu médico ou farmacêutico:
•    se se sentir desanimado, deprimido ou se sentir que não tem interesse ou prazer em fazer as suas
     atividades normais enquanto toma este medicamento
•    se tem sinais de prisão de centre, uma vez que o telotristate reduz o número de movimentos
     intestinais.

Análises
•   O seu médico poderá realizar análises ao sangue antes de começar a tomar este medicamento e
    enquanto o estiver a tomar. Estas análises são para verificar se o seu fígado está a funcionar
    normalmente.

Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado em doentes com menos de 18 anos de idade, porque não foi
testado nesta faixa etária.

Outros medicamentos e Xermelo

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos. Isto porque o Xermelo pode afetar a forma como outros medicamentos
funcionam, ou outros medicamentos podem afetar a forma de funcionar do Xermelo. Isso pode
significar que o seu médico precisará de mudar a(s) dose(s) que toma. Deve informar o seu médico
sobre todos os medicamentos. Isto inclui:
•    medicamentos para a diarreia. Xermelo e estes medicamentos reduzem o número de movimentos
     intestinais e se tomados juntos podem causar prisão de ventre grave. O seu médico poderá ter que
     alterar a dose de seus medicamentos.
•    medicamentos utilizados para tratar a epilepsia, como o ácido valpróico.
•    medicamentos utilizados para tratar o tumor neuroendócrino, como o sunitinib ou o everolímus.
•    medicamentos para tratar a depressão, como a bupropiona ou a sertralina.
•    medicamentos utilizados para evitar a rejeição de transplante, como a ciclosporina.
•    medicamentos usados para reduzir os níveis de colesterol, como a sinvastatina.
•    contracetivos orais, como o etinilestradiol.
•    medicamentos utilizados para tratar a hipertensão arterial, como a amlodipina.
•    medicamentos usados para tratar alguns tipos de cancro, tais como irinotecano, capecitabina e
     flutamida.
•    medicamentos usados para reduzir a possibilidade de formação de coágulos sanguíneos, tais como
     prasugrel.
•    o octreotido. Se necessitar de tratamento com injeções subcutâneas de octreotido, deve levar as
     injeções pelo menos 30 minutos após tomar o Xermelo.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve tomar este medicamento se estiver grávida ou pensa em engravidar. Não se sabe como o
telotristate pode afetar o bebé.

As mulheres devem usar métodos eficazes de contraceção ao tomar este medicamento.

Não deve amamentar se estiver a tomar Xermelo, pois este medicamento pode passar para o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O telotristate pode ter um pequeno efeito na sua capacidade de conduzir ou usar qualquer ferramenta
ou máquina. Se se sentir cansado, deve esperar até se sentir melhor antes de conduzir ou usar qualquer
ferramenta ou máquina.

Xermelo contém lactose

Xermelo contém lactose (um tipo de açúcar). Se o seu médico lhe disse que tem intolerância a alguns
açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Xermelo</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quanto tomar

A dose recomendada é um comprimido (250 mg) três vezes ao dia. A dose máxima de Xermelo é de
750 mg em 24 horas.

O seu médico decidirá durante quanto tempo deve tomar Xermelo.

Se tem problemas de fígado, o seu médico pode decidir reduzir a dose diária de Xermelo.

Tomar este medicamento
•  Tome este medicamento sempre com uma refeição ou com algum alimento.
•  Deve continuar a tomar as injeções de análogos de somatostatina (lanreotida ou octreotido) ao
   tomar Xermelo.

Se tomar mais Xermelo do que deveria

Pode sentir-se enjoado ou ficar enjoado, ter diarreia ou dor de estômago. Fale com um médico e leve o
medicamento consigo.

Caso se tenha esquecido de tomar Xermelo

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome a próxima dose na hora normal, ignorando a dose que faltou.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar utilizar Xermelo

Não pare de tomar Xermelo sem antes falar com o seu médico.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico se notar algum dos seguintes efeitos secundários:
•   se estiver ou se se sentir doente, urina anormalmente escura, pele ou olhos amarelos, dor na parte
    superior direita da barriga. Estes podem ser sinais de que o seu fígado não está a funcionar
    corretamente. Isso também pode ser visto por alterações nos resultados das análises ao sangue,
    como o aumento das enzimas do fígado: a gama-glutamiltransferase (muito frequente, pode afetar

     mais de 1 em cada 10 pessoas), as transaminases e a fosfatase alcalina no sangue (frequente, pode
     afetar até 1 em cada 10 pessoas).

Outros efeitos secundários

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos seguintes efeitos secundários:

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 pessoa em cada 10):
•    Dor de barriga (abdominal)
•    Sentir-se cansado ou fraco (fadiga)
•    Sentir-se enjoado (náuseas)

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 pessoa em cada 10):
•    Gases
•    Febre
•    Dor de cabeça
•    Prisão de ventre
•    Estômago inchado
•    Diminuição do apetite
•    Inchaço (acumulação de líquidos no corpo)
•    Depressão, pode sentir diminuição da auto-estima, falta de motivação, tristeza ou mau humor

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
    • Fezes impactadas (obstrução intestinal, fecaloma), pode apresentar obstipação, diarreia aquosa,
        pele pálida (anemia), náuseas, vómitos, perda de peso, dor nas costas ou de estômago
        principalmente depois de comer ou diminuição das vezes que urina.

          Informe o seu médico imediatamente se apresentar algum dos seguintes efeitos secundários:
     •    Problemas em respirar, batimentos do coração rápidos, febre, incontinência (descontrolo em
          urinar), confusão, tonturas ou agitação.

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se notar algum dos efeitos secundários listados
acima.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Xermelo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Xermelo

•     A substância ativa é telotristate de etilo. Cada comprimido contém etiprato de telotristate
      equivalente a 250 mg de telotristate de etilo.
•     Os outros componentes são: lactose anidra (ver secção 2 em "Xermelo contém lactose"),
      hidroxipropilcelulose, croscarmelose sódica, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra, poli
      (álcool vinílico) (parcialmente hidrolisado) (E1203), dióxido de titânio (E171), macrogol 3350
      (E1521) e talco (E553b).

Qual o aspeto de X e conteúdo da embalagem

Os comprimidos são brancos a esbranquiçados, revestidos por película e de forma oval. Cada
comprimido tem cerca de 17 mm de comprimento e 7,5 mm de largura, com ‘T-E’ gravado num lado e
‘250’ gravado no outro lado. Os comprimidos são embalados num blister de PVC/PCTFE/PVC/Al. Os
blisters são acondicionados numa embalagem.

Embalagens de 90 e 180 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as
apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Ipsen Pharma
65 quai Georges Gorse
92100 Boulogne-Billancourt
França

Fabricante

Beaufour Ipsen Industrie
Rue Ethé Virton
28100 Dreux
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

    België/Belgique/Belgien,                             Latvija
    Luxembourg/Luxemburg                                 Ipsen Pharma pārstāvniecība Latvijā
    Ipsen NV                                             Kalnciema iela 33-5
    Guldensporenpark 87                                  Rīga
    B-9820 Merelbeke                                     LV 1046
    België/Belgique/Belgien                              Tel: +371 67622233
    Tél/Tel: + 32 - 9 - 243 96 00

    България                                             Lietuva
    Pharmaswiss EOOD                                     Ipsen Pharma SAS Lietuvos filialas
    16, Troyanski Prohod Street                          T. Narbuto g. 5,
    Floor 3, Office 8, Lagera                            08105 Vilnius
    1612 Sofia                                           Tel: + 370 700 33305
    Teл.: +359 28952 110

    Česká republika                                      Magyarország
    Ipsen Pharma, s.r.o.                                 IPSEN Pharma Hungary Kft.
    Olbrachtova 2006/9,                                  Váci út 33 IX. em.
    140 00 Praha 4                                       1134 Budapest
    Tel: + 420 242 481 821                               Tel.: +36-1-555-5930

Danmark, Norge, Suomi/Finland, Sverige,        Nederland

Ísland                                         Ipsen Farmaceutica B.V.

Institut Produits Synthèse (IPSEN) AB          Taurusavenue 33b

Kista Science Tower                            2132 LS Hoofddorp
Färögatan 33                                   Tel: + 31 (0) 23 554 1600
SE- 164 51 Kista

Sverige/Ruotsi/Svíþjóð
Tlf/Puh/Tel/Sími: +46 8 451 60 00

Deutschland, Österreich                        Polska

Ipsen Pharma GmbH                              Ipsen Poland Sp. z o.o.

Einsteinstraße 174                             Al. Jana Pawła II 29
D-81677 München                                00-867 Warszawa

Tel.: +49 89 262043289                         Tel.: + 48 22 653 68 00

Eesti                                          Portugal

CentralPharma Communications OÜ                Ipsen Portugal - Produtos Farmacêuticos S.A.

Selise 26 - 11                                 Alameda Fernão Lopes, n° 16A-1°B
13522 Tallinn                                  1495 - 190 Algés
Estonia                                        Portugal

Tel: +372 6015540                              Tel: + 351 - 21 - 412 3550

Ελλάδα, Κύπρος, Malta                          România

Ipsen Μονοπρόσωπη EΠΕ                          Ipsen Pharma România SRL
Αγ. Δημητρίου 63 Άλιμος                        Sectorul 1, Strada Grigore Alexandrescu nr. 59,
GR-17456 Αθήνα                                 Etaj 1
Ελλάδα                                         Bucureşti, 010623
Τηλ: + 30 - 210 - 984 3324                     Tel: + 40 21 231 27 20

España                                         Slovenija

Ipsen Pharma, S.A.                             Pharmaswiss d.o.o.

Torre Realia, Plaza de Europa, 41-43           Brodišče 32
08908 L’Hospitalet de Llobregat                SI-1236 Trzin
Barcelona                                      Tel: +386 1 236 47 00
Tel: + 34 936 858 100

France, Hrvatska                               Slovenská republika

Ipsen Pharma                                   Ipsen Pharma, organizačná zložka
65 quai Georges Gorse                          Zámocká 3
92100 Boulogne-Billancourt                     SK-811 01 Bratislava
France                                         Slovenská republika

Tél: + 33 1 58 33 50 00                        Tel: + 420 242 481 821

Ireland                                        United Kingdom

Ipsen Pharmaceuticals Ltd.                     Ipsen Ltd.

Blanchardstown Industrial Park                 190 Bath Road

Blanchardstown                                 Slough, Berkshire SL1 3XE
IRL-Dublin 15                                  United Kingdom

Tel: +353-1-809-8256                           Tel: + 44 (0)1753 - 62 77 00

Italia

Ipsen SpA
Via del Bosco Rinnovato n. 6
Milanofiori Nord Palazzo U7
20090 Assago (MI)
Tel: + 39 - 02 - 39 22 41

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/ . Também existem links para outros sítios da
internet sobre doenças raras e tratamentos.

