                                                                                

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Synacthen Depot 1 mg/ml Suspensão injectável

Tetracosactido

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Synacthen Depot e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Synacthen Depot</title>

<title>3. Como utilizar Synacthen Depo</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Synacthen Depot</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Synacthen Depot E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Synacthen Depot pertence ao grupo fármacoterapêutico: 8.1.1 - Hormonas e medicamentos
usados no tratamento das doenças endócrinas. Hormonas hipotalâmicas e hipofisárias, seus
análogos e antagonistas. Lobo anterior da hipófise.

O fármaco tem sido utilizado nas seguintes indicações:

Doenças neurológicas: Exacerbações agudas em doentes com esclerose múltipla. Encefalopatia
mioclónica infantil com hipsarritmia.

Doenças reumáticas: Terapêutica a curto prazo nas patologias para as quais os glucocorticóides
estão geralmente indicados; nos doentes com reduzida tolerância gástrica aos glucocorticóides
orais; nos casos em que os glucocorticóides, administrados em doses normais, não permitem
obter uma resposta adequada.

Doenças cutâneas: Tratamento prolongado de perturbações cutâneas que apresentam resposta aos
glucocorticóides, por exemplo: pênfigo, eczema crónico grave, formas eritrodérmica e pustular de
psoríase.

Doenças do tracto gastrointestinal: Colite ulcerosa; enterite regional.

Oncologia: Como terapêutica adjuvante para melhoria da tolerabilidade à quimioterapia.

Usado como meio de diagnóstico: Para avaliar o funcionamento das glândulas adrenais.

<title>2. ANTES DE UTILIZAR Synacthen Depot</title>

Não utilize Synacthen Depot

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade):

<item> Ao tetracosactido ou a qualquer um dos componentes de Synacthen Depot, particularmente ao
álcool benzílico;

<item> Ao ACTH (corticotrofina).

<item> Se sofre de asma ou de qualquer outra patologia alérgica;

<item> Se tem psicose aguda;

<item> Se tem doença infecciosa;

<item> Se tem úlcera péptica ou duodenal;

<item> Se tem insuficiência cardíaca refractária;

<item> Se tem síndrome de Cushing;

<item> Se tem síndrome adrenocortical (resultante do mau funcionamento da glândula córtico-supra-renal);

<item> Se tem síndrome adrenogenital (resultante do mau funcionamento das glândulas supra-renais);

<item> Se está grávida ou a amamentar;

<item> Synacthen Depot está contra-indicado em bebés prematuros e nos recém nascidos e não está
recomendado em crianças com menos de 3 anos de idade, uma vez que Synacthen Depot contém
álcool benzílico, um ingrediente que pode causar reacções tóxicas e alérgicas.

Tome especial cuidado com Synacthen Depot

Synacthen Depot só deve ser administrado sob vigilância médica. Não deve ser administrado por
via endovenosa.

Caso Synacthen Depot seja utilizado em qualquer das seguintes patologias, os riscos do
tratamento devem ser devidamente ponderados relativamente aos seus possíveis benefícios: colite
ulcerosa não específica, diverticulite, anastomose intestinal recente, insuficiência renal,
hipertensão, predisposição a tromboembolismo, osteoporose e miastenia grave.

Os doentes susceptíveis a alergias (em especial à asma) só devem ser tratados com Synacthen

Depot, caso não seja possível obter a resposta desejada com outras medidas terapêuticas e quando
a gravidade da situação justificar o uso deste produto.

No caso de ocorrerem reacções de hipersensibilidade local ou sistémica, durante ou após a
injecção (por exemplo, eritema acentuado e dor no local da injecção, urticária, prurido, rubor
facial, mal-estar grave ou dispneia) o tratamento com tetracosactido deve ser interrompido e a
utilização de todos os preparados de ACTH deverá ser, de futuro, evitada.

Nos doentes que sofreram um traumatismo ou foram submetidos a cirurgia no decurso do
tratamento ou no período de um ano após o tratamento, o stress associado deve ser resolvido por
meio de um aumento ou retoma do tratamento com Synacthen Depot.

O efeito da terapêutica com tetracosactido pode registar uma potenciação nos doentes com
hipotiroidismo ou cirrose hepática.

Synacthen Depot deve ser utilizado com precaução nos doentes com Herpes simplex ocular, dada
a possibilidade de ocorrência de perfuração da córnea.

Synacthen Depot pode activar a amebíase latente. Recomenda-se, deste modo, proceder a uma
despistagem da amebíase latente ou activa antes de iniciar a terapêutica.

Nos casos em que Synacthen Depot esteja indicado em doentes com tuberculose latente ou com
reactividade à tuberculina, é necessário proceder a monitorização cuidadosa, uma vez que a
doença pode ser reactivada. Durante o tratamento prolongado, estes doentes deverão ser
submetidos a quimioprofilaxia.

Durante o tratamento com Synacthen Depot, os doentes não devem ser vacinados contra a varíola.

Todos os processos de imunização devem ser efectuados com cuidado, dada a redução da
resposta dos anticorpos.

Desde que a dosagem seja cuidadosamente individualizada, não é provável que Synacthen Depot
iniba o crescimento na criança. Este parâmetro deverá ser, contudo, monitorizado na criança
submetida a terapêutica prolongada.

O lactente e a criança na primeira infância deverão ser submetidos a ecocardiografias regulares,
dada a possibilidade de ocorrência de hipertrofia reversível do miocárdio no decurso do
tratamento prolongado com doses elevadas (ver “Efeitos Secundários Possíveis”).

Se tem um traumatismo ou se foi submetido a uma cirurgia durante ou até um ano após o
tratamento, poderá ter que aumentar a dose de Synacthen Depot ou retomar o tratamento.

Como Synacthen Depot provoca a retenção de sal e água, o seu médico poderá aconselhar-lhe
uma dieta pobre em sal.

Synacthen Depot contém uma substância activa que pode interferir com os exames de rotina para
controlo de dopping nos atletas.

Utilizar Synacthen Depot com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Ajustamento da dosagem por doença concomitante: Uma vez que Synacthen Depot provoca um
aumento na produção adrenocortical de glucocorticóides e mineralocorticóides, poder-se-ão
registar interacções medicamentosas do tipo observado com estes corticosteróides. A terapêutica
dos doentes com diabetes mellitus ou hipertensão moderada ou grave, deve ser ajustada quando
se inicia o tratamento com Synacthen Depot.

Synacthen Depot contém uma substância activa que pode interferir com os exames de rotina para
controlo de dopping nos atletas.

Idosos

Synacthen Depot poderá ser usado em doentes idosos (com mais de 65 anos) na mesma dose
usada nos adultos.

Crianças

A dose usada baseia-se na idade das crianças.

Gravidez e aleitamento

Avise o seu médico se está grávida ou planeia engravidar. O seu médico informá-la-á sobre os
potenciais riscos. Synacthen Depot está contra-indicado durante a gravidez.

Avise o seu médico se está a amamentar. Synacthen Depot está contra-indicado na amamentação.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Uma vez que Synacthen Depot pode exercer efeito sobre o sistema nervoso central, os doentes
tratados com este medicamento deverão ser muito cuidadosos quando conduzirem ou utilizarem
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Synacthen Depot

Synacthen Depot contém álcool benzílico (10 mg/ml) pelo que não pode ser administrado a bebés
prematuros ou recém-nascidos, uma vez que pode causar reacções tóxicas e reacções alérgicas em
crianças até 3 anos de idade (ver secção 2. “Antes de utilizar Synacthen Depot”; “Não utilize
Synacthen Depot”).

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. COMO UTILIZAR Synacthen Depot</title>

Utilizar Synacthen Depot sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A ampola deve ser agitada antes de usar.

O tratamento deve ser iniciado com doses diárias de Synacthen Depot e continuado, após cerca de
3 dias, com doses intermitentes.

Adultos: Inicialmente 1 mg i.m. por dia; nos casos agudos e nas indicações oncológicas, o
tratamento pode ser iniciado com 1 mg de 12 em 12 horas. Logo que as manifestações agudas
tenham desaparecido, a dose normal passa a 1 mg cada 2 - 3 dias; nos doentes que apresentam
uma resposta favorável, a dose pode ser reduzida até 0,5 mg cada 2 - 3 dias ou 1 mg por semana.

Lactentes: Inicialmente 0,25 mg i.m. por dia; a dose de manutenção é de 0,25 mg cada 2 - 8dias.

Crianças na primeira infância: Inicialmente 0,25 - 0,5 mg i.m. por dia; a dose de manutenção é de
0,25 - 0,5 mg cada 2 - 8 dias.

Crianças em idade escolar: Inicialmente 0,25 - 1 mg i.m. por dia; a dose de manutenção é de 0,25

<item> 1 mg cada 2 - 8 dias.

Durante quanto tempo deverá utilizar Synacthen Depot?

Uso terapêutico: Synacthen não cura a sua doença, mas alivia alguns dos sintomas. As injecções
podem ser administradas enquanto forem benéficas.

Uso como meio de diagnóstico: Administrar-lhe-ão uma injecção única de Synacthen Depot.

Serão efectuadas 7 colheitas de sangue, uma colheita antes da injecção e, posteriormente, 30
minutos e 1, 2, 3, 4 e 5 horas após injecção. Com isto pretende-se avaliar o funcionamento das
glândulas supra-renais.

Se utilizar mais Synacthen Depot do que deveria

Caso se observem sinais de retenção de água (aumento do peso corporal) ou actividade
adrenocortical excessiva (síndrome de Cushing), a administração de Synacthen Depot deve ser
interrompida por algum tempo, ou reduzida, administrando metade da dose ou prolongando o
intervalo entre injecções, por exemplo para 5 - 7 dias.

Se parar de utilizar Synacthen Depot

O tratamento deverá ser interrompido, gradualmente, de modo a manter a função das glândulas
adrenocorticais.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Synacthen Depot pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Durante o uso de Synacthen Depot os efeitos indesejáveis podem estar relacionados com o
tetracosactido, com a presença de álcool benzílico ou com a estimulação da secreção de
glucocorticóides e mineralocorticóides.

Efeitos indesejados relacionados com tetracosactido:
Uma vez que Synacthen Depot provoca um aumento da produção adrenocortical de
glucorticóides e mineralocorticóides, poderão ocorrer os efeitos secundários do tipo causado por
estes corticosteróides.

Reacções de hipersensibilidade: O tetracosactido pode provocar reacções de hipersensibilidade,
que tendem a revestir-se de maior gravidade (choque anafiláctico) nos doentes susceptíveis a
alergias (em especial a asma) (ver “Tome especial cuidado com Synacthen Depot”). As reacções
de hipersensibilidade podem incluir reacções cutâneas no local da injecção, tonturas, náuseas,
emése, urticária, prurido, rubor facial, mal-estar, dispneia e edema angioneurótico ou edema de
Quincke.

Hemorragia adrenal: foram relatados casos isolados com Synacthen Depot.

Efeitos indesejados relacionados com o álcool benzílico:
O álcool benzílico como excipiente do Synacthen Depot pode provocar reacções tóxicas e
reacções alérgicas nas crianças com menos de 3 anos de idade.

Efeitos indesejáveis relacionados com os efeitos dos glucocorticóides e dos mineralocorticóides:
Os efeitos indesejáveis relacionados com os efeitos glucocorticóides e mineralocorticóides,
provavelmente não serão observados com o uso de curta duração de Synacthen Depot como meio
de diagnóstico, mas podem ser relacionados quando Synacthen Depot é usado nas indicações
terapêuticas.

Sistema musculosquelético: Osteoporose, fraqueza muscular, miopatia dos corticóides, perda de
massa muscular, fractura vertebral compressiva, necrose asséptica da cabeça do fémur e úmero,
fractura patológica dos ossos longos, rotura dos tendões.

Tracto gastrointestinal: Úlcera péptica com possível perfuração e hemorragia, pancreatite,
distensão abdominal, esofagite ulcerosa.

Pele e faneras: Cicatrização inadequada das feridas, pele fina e frágil, petéquias e equimoses,
eritema facial, aumento da sudação, supressão das reacções aos testes cutâneos, acne e
pigmentação cutânea.

Sistema nervoso central e periférico: Convulsões, aumento da pressão intracraniana com edema
papilar ("pseudotumor cerebral") (geralmente após o tratamento), vertigens, cefaleias, alterações
do foro psicológico.

Podem registar-se perturbações psicológicas no decurso do tratamento com tetracosactido (por
exemplo, euforia, insónia, labilidade emocional, alterações da personalidade e depressão grave,
ou mesmo manifestações psicóticas evidentes). A instabilidade emocional ou as tendências
psicóticas pré-existentes poderão sofrer um agravamento.

Sistema endócrino: Retenção de sódio, retenção de fluidos, perda de potássio, alcalose
hipocaliémica e perda de cálcio, ciclo menstrual irregular, síndrome de Cushing, supressão do
crescimento na criança, ausência de resposta adrenocortical e pituitária secundária, em especial
nos momentos de tensão, por exemplo após traumatismo, cirurgia ou doença; redução da
tolerância aos hidratos de carbono, hiperglicemia, manifestações de diabetes mellitus latente,
hirsutismo.

Oftálmicos: Cataratas subcapsulares posteriores, aumento da pressão intraocular, glaucoma,
exoftalmia.

Metabólicos: Equilíbrio negativo do azoto, devido a catabolismo proteico.

Sistema cardiovascular: Aumento da pressão arterial, angeite necrosante, insuficiência cardíaca
congestiva. Pode ocorrer hipertrofia reversível do miocárdio em casos isolados de lactentes e
crianças na primeira infância tratadas com doses elevadas durante um período prolongado.

Diversos: Aumento da susceptibilidade às infecções, abcessos, tromboembolismo, ganhos
ponderais, aumento do apetite, leucocitose.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Synacthen Depot</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Conservar no frigorífico a temperatura entre 2 a 8 ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize Synacthen Depot após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de
validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão
ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Synacthen Depot

<item> A substância activa de Synacthen Depot é o tetracosactido (na forma de hexa-acetato). Cada
mililitro de suspensão injectável, contém 1 mg de tetracosactido (β1-24-corticotrofina) adsorvido
em fosfato de zinco (na forma de hexa-acetato).

<item> Os outros componentes são: cloreto de zinco; fosfato dissódico di-hidratado, cloreto de sódio,
álcool benzílico e água para preparações injectáveis.

Qual o aspecto de Synacthen Depot e conteúdo da embalagem

Synacthen Depot apresenta-se na forma farmacêutica de suspensão injectável, acondicionada em
ampolas de Vidro incolor Tipo I com 1 ml.

Uma ampola com 1 ml de suspensão injectável contém 1 mg de tetracosactido.

Embalagem com 1 ampola com 1 ml de suspensão injectável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular

Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Rua do Centro Empresarial - Edifício 8 - Quinta da Beloura
2710-444 Sintra
Portugal

Fabricante

Alfasigma S.p.A.

Via Pontina Km 30,400
00071 Pomezia - Roma
Itália

E

Doppel Farmaceutici, S.r.l.

Via Volturno, 48 - Quinto dè Stampi Rozzano - Milano

I-20089 Rozzano - Milano IT
Itália

Este folheto foi aprovado pela última vez em

