                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Drill Eucalipto sem açúcar, 0,2 mg + 3 mg, Pastilha

Cloridrato de tetracaína, digluconato de cloro-hexidina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Drill Eucalipto sem açúcar e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Drill Eucalipto sem açúcar</title>

<title>3. Como tomar Drill Eucalipto sem açúcar</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Drill Eucalipto sem açúcar</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Drill Eucalipto sem açúcar e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 6.1.1 Aparelho digestivo. Medicamentos que atuam na
boca e na orofaringe. De aplicação tópica.

Drill Eucalipto sem açúcar é utilizado para:

<item> Alívio sintomático da dor de garganta.

<item> Alívio sintomático das infeções ligeiras da cavidade oral e da orofaringe.

<item> Na higiene oral e da orofaringe, principalmente nos cuidados pós-operatórios em
estomatologia e laringologia.

Este medicamento é reservado a adultos e crianças com idade superior a 6 anos.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias, tem de consultar um médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Drill Eucalipto sem açúcar</title>

Não tome Drill Eucalipto sem açúcar:

<item> Se tem alergia à cloro-hexidina ou à tetracaína ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> Em crianças com idade inferior a 6 anos.

Advertências e precauções

A anestesia provocada na garganta por este medicamento pode promover a
aspiração acidental quando engole a comida (tosse durante a refeição com a
sensação da comida ser “engolida de forma errada”).

Deve por isso tomar precauções especiais com crianças entre os 6 e os 12 anos de
idade.

Não utilizar este medicamento antes das refeições ou antes da ingestão de líquidos.

Este medicamento não deve ser utilizado por períodos prolongados (mais do que
5 dias) porque pode alterar o equilíbrio microbiano natural da boca e da garganta.

Dor de garganta: se sentir febre, pus amarelado ou desconforto ao engolir comida,
deve consultar o seu médico.

Úlceras da boca, pequenas feridas na boca: se sentir febre, lesões extensas ou
lesões em propagação deverá contactar o seu médico imediatamente.

Coloração castanha da língua. Este efeito é inofensivo e desaparece quando o
tratamento é interrompido.

Coloração castanha nos dentes e nas restaurações com silicato ou compósito. Esta
coloração não é permanente e pode ser facilmente prevenida como a escovagem
diária dos dentes.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Drill Eucalipto sem açúcar.

Outros medicamentos e Drill Eucalipto sem açúcar

Não utilize mais do que um medicamento antisséptico ao mesmo tempo.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Drill Eucalipto sem açúcar com alimentos, bebidas

As pastilhas não devem ser tomadas antes das refeições ou da ingestão de líquidos,
uma vez que a tetracaína é um agente anestésico moderado e pode provocar asfixia.

Gravidez e amamentação

A utilização deste medicamento deve ser evitada durante a gravidez.

Não deve tomar este medicamento durante a amamentação.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento
Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos da condução de veículos ou utilização de máquinas durante a utilização de
Drill Eucalipto sem açúcar são nulos ou desprezíveis.

Drill Eucalipto sem açúcar contém

Este medicamento contém isomalte (E953). Se foi informado pelo seu médico de que
tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como utilizar Drill Eucalipto sem açúcar</title>

Tome este medicamento exatamente como está descrito neste folheto, ou de acordo
com as indicações do seu médico ou farmacêutico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Posologia

<item> Adultos e adolescentes a partir dos 15 anos: a dose recomendada é de 1 pastilha,
podendo ser renovada, se necessário, sem exceder as 4 pastilhas por dia.

<item> Crianças entre os 6 e os 15 anos: a dose recomendada é de 1 pastilha, podendo
ser renovada, se necessário, sem exceder as 3 pastilhas por dia.

Modo e via de administração

Dissolver lentamente na boca sem mastigar.

Frequência de administração

Fazer intervalos de 2 horas, no mínimo, entre cada pastilha.

Duração de tratamento

Este tratamento não deverá ultrapassar os 5 dias.

Se não se sentir melhor ou se piorar após 5 dias, deve consultar o seu médico.

Se tomar mais Drill Eucalipto sem açúcar do que deveria

Se você ou uma criança tomar acidentalmente demasiado medicamento:

<item> Em pequenas quantidades, não são esperados efeitos indesejáveis;

<item> Em quantidades elevadas (por exemplo, muitas pastilhas) deve contactar
imediatamente o seu médico ou dirigir-se às urgências do hospital mais próximo.

<item> Os efeitos secundários devido à cloro-hexidina são pouco prováveis mas pode ter
sintomas de desconforto digestivo, sensação de queimadura na boca e garganta,
ligeira descoordenação dos movimentos ou doenças do fígado.

<item> A tetracaína poderá provocar dormência da língua e uma possível sensação de
asfixia. Também podem ocorrer doenças do sistema nervoso (nervosismo, distúrbios
visuais, convulsões), doenças cardiovasculares (hipotensão, bradicardia, arritmia
ventricular) e metemoglobinemia (doença do sangue em que é produzida uma
quantidade anormal de metemoglobina - uma forma de hemoglobina).

Caso se tenha esquecido de utilizar Drill Eucalipto sem açúcar

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os seguintes efeitos podem ocorrer numa frequência desconhecida (a frequência não
pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):

<item> Reação alérgica: se tiver erupção cutânea, inchaço da boca ou da face, dificuldade
em respirar, pare imediatamente a utilização deste medicamento e consulte um
médico. Estes efeitos podem ser sintomas de uma reação alérgica que é muito rara.

<item>Coloração castanha da língua. Este efeito é inofensivo e desaparece quando o
tratamento é interrompido.

<item> Coloração castanha dos dentes e de restaurações com silicatos ou com compósitos.

Esta coloração não é permanente e pode ser facilmente prevenida com a escovagem
diária dos dentes.

<item> Aspiração acidental (tosse durante a refeição com a sensação da comida “ir para o
sítio errado”). Este efeito está relacionado com a tetracaína (um anestésico

moderado), que pode induzir asfixia. Se tal acontecer, deve parar o tratamento e
procurar ajuda médica.

Comunicação dos efeitos secundários:
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P. - Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53 - 1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Drill Eucalipto sem açúcar</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Drill Eucalipto sem açúcar

<item> As substâncias ativas são: Cloridrato de tetracaína, digluconato de cloro-hexidina,

<item> Os outros componentes são: Aroma à base de plantas PHL-147530, acessulfamo
potássico, glicirrizinato de amónio e isomalte.

Qual o aspeto de Drill Eucalipto sem açúcar e conteúdo da embalagem

Drill Eucalipto sem açúcar apresenta-se sob a forma de pastilhas redondas
translúcidas.

Embalagem contendo 24 pastilhas para administração bucal.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Pierre Fabre Dermo-Cosmétique Portugal, Lda.

Rua Rodrigo da Fonseca, nº 178 – 5º Esq.
1070-243 Lisboa
Tel. 21 381 53 20

Fabricante

Pierre Fabre Medicament Production
Site Diététique et Pharmacie

Zone Industrielle de la Coudette
FR-32290 Aignan

França
Este folheto foi revisto pela última vez em

