                                                                       

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Livial 2,5 mg comprimidos

Tibolona

Leia com atenção todo este folheto antes começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Livial e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Livial</title>

<title>3. Como tomar Livial</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Livial</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Livial e para que é utilizado</title>

Livial é uma Terapêutica Hormonal de Substituição (THS). Livial contém tibolona,
uma substância que tem efeitos favoráveis em diferentes tecidos do corpo, como no
cérebro, vagina e osso. Livial é usado em mulheres pós-menopáusicas com, pelo menos,
12 meses após a sua última menstruação natural.

Livial é usado para:
Alívio dos sintomas que ocorrem após a menopausa

Durante a menopausa a quantidade de estrogénio produzido pela mulher diminui. Isto
pode causar sintomas como calor na face, pescoço e peito (afrontamentos). Livial alivia
estes sintomas após a menopausa. Apenas lhe será prescrito Livial se os seus sintomas
prejudicarem seriamente a sua vida diária.

Prevenção da osteoporose

Após a menopausa algumas mulheres podem desenvolver fragilidade nos ossos
(osteoporose). Deverá discutir todas as opções disponíveis com o seu médico.

Se tiver um risco elevado de fraturas devido à osteoporose e se os outros medicamentos
não forem adequados para si, poderá tomar Livial para prevenir osteoporose após a
menopausa.

Na secção 6 " Conteúdo da embalagem e outras informações "encontram-se mais
informações sobre Livial e sobre as situações em que está indicado o seu uso.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Livial</title>

História médica e exames médicos regulares

O uso de THS ou Livial tem riscos que precisam de ser considerados antes de decidir se
quer começar ou continuar o tratamento.

A experiência no tratamento de mulheres com menopausa precoce (devido a
insuficiência dos ovários ou cirurgia) é limitada. Se teve menopausa precoce os riscos
de usar THS ou Livial podem ser diferentes. Consulte o seu médico.

Antes de começar (ou recomeçar) a utilizar THS ou Livial, o seu médico vai questioná-la acerca dos seus antecedentes clínicos e os dos seus familiares. O seu médico poderá
decidir realizar um exame físico. Este exame pode incluir um exame às suas mamas
e/ou um exame ginecológico, se necessário.

Uma vez iniciado o tratamento com Livial deve consultar o seu médico para avaliações
regulares (pelo menos uma vez por ano). Nestes exames médicos de controlo, discuta
com o seu médico os benefícios e os riscos de continuar a tomar Livial.

Examine regularmente as suas mamas, como recomendado pelo seu médico.

Não tome Livial

Se alguma das seguintes situações se aplicar a si. Se não tiver certeza sobre alguma das
situações abaixo mencionadas, fale com o seu médico antes de tomar Livial.

<item> Se tem ou teve cancro da mama ou se existe suspeita de ter cancro da mama

<item> Se tem ou existe suspeita de ter um tumor estrógeno-dependente, como por ex., cancro
da camada que reveste o útero (endométrio),

<item> Se tem uma hemorragia (sangramento) vaginal anormal

<item> Se tem crescimento excessivo da camada que reveste o útero (hiperplasia endometrial)
que não esteja a ser tratada

<item> Se tem ou teve um coágulo de sangue numa veia (trombose), como numa veia das
pernas (trombose venosa profunda) ou nos pulmões (embolismo pulmonar)

<item> Se tem uma alteração na coagulação do sangue (tal como défice de proteína C, de
proteína S ou de antitrombina)

<item> Se tem ou teve recentemente uma doença causada por coágulos de sangue nas artérias,
tais como: angina de peito, AVC (acidente vascular cerebral) ou ataque cardíaco

<item> Se tem ou teve doença do fígado e as análises ao fígado ainda não retornaram ao
normal

<item> Se tem uma doença rara do sangue chamada "porfiria" a qual é transmitida na família
(uma doença hereditária)

<item> Se tem alergia à tibolona ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se alguma das condições descritas em cima surgir pela primeira vez enquanto estiver a
tomar Livial, pare de imediato de tomar e consulte o seu médico imediatamente.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico se tiver tido qualquer uma das seguintes situações, antes de
tomar Livial, uma vez que estes podem reaparecer ou piorar durante o tratamento com
Livial. Neste caso deverá consultar o seu médico com maior regularidade para realizar
exames:

<item> se tem fibromiomas no útero

<item> se tem crescimento de células endometriais fora do útero (endometriose) ou historial
de crescimento excessivo da camada que reveste o útero (hiperplasia endometrial)

<item> se tem risco aumentado de desenvolver coágulos de sangue [ver secção coágulos de
sangue numa veia (trombose)]

<item> se tem risco aumentado de ter um tumor estrogénio-dependente (por ex. se tem um
familiar em 1º grau que teve cancro da mama - mãe, irmã ou avó)

<item> se tem tensão arterial alta

<item> se tem um problema do fígado, como um tumor benigno do fígado

<item> se tem diabetes

<item> se tem litíase (pedra) na vesícula

<item> se tem enxaqueca ou cefaleias (graves)

<item> se tem uma doença do sistema imunitário que afeta muitos órgãos do corpo (Lúpus
eritematoso sistémico, LES)

<item> se tem epilepsia

<item> se tem asma

<item> se tem uma doença que afeta o tímpano e a audição (otosclerose)

<item> se tem níveis elevados de gordura no sangue (triglicéridos)

<item> se tem retenção de líquidos devido a problemas cardíacos (coração) ou renais (rins)

Pare de imediato de tomar Livial e consulte imediatamente o seu médico se verificar
alguma das seguintes situações enquanto estiver a fazer THS ou Livial:

<item> qualquer uma das situações mencionadas na secção "Não tome Livial"

<item> amarelecimento da pele e da parte branca dos seus olhos (icterícia). Tal pode ser sinal
de uma doença no fígado

<item> um grande aumento da sua pressão arterial (os sintomas poderão ser dor de cabeça,
cansaço, tonturas)

<item> ocorrência de enxaquecas ou dores de cabeça fortes, pela primeira vez

<item> se ficar grávida

<item> se notar sinais de coágulos de sangue, como:

<item> inchaço doloroso e vermelhidão das pernas

<item> dor repentina no peito

<item> dificuldade em respirar
Para mais informação consulte a secção " Coágulos de sangue numa veia (trombose)"

Livial não é um contracetivo. Se a sua última menstruação tiver sido há menos de 12
meses ou tiver menos de 50 anos, poderá ainda precisar de utilizar um método
contracetivo adicional para prevenir uma gravidez. Consulte o seu médico para
aconselhamento.

THS e cancro

Crescimento excessivo da camada que reveste o útero (hiperplasia endometrial) e
cancro da camada que reveste o útero (cancro do endométrio)

Têm sido notificados casos e surgido estudos de aumento do crescimento celular ou
cancro da camada que reveste o útero em mulheres que utilizam Livial. O risco de
cancro da camada que reveste o útero aumenta com a duração da utilização.

Hemorragia irregular

Poderá ter hemorragia irregular ou gotas ou manchas de sangue (spotting) inesperadas
durante os primeiros 3 a 6 meses de tratamento com Livial.

No entanto, se a hemorragia irregular:

<item> Persistir para além dos primeiros 6 meses

<item> Começar após 6 meses de toma de Livial

<item> Continuar após ter parado de tomar Livial

Consulte o seu médico o mais rapidamente possível.

Cancro da mama

As evidências revelam que a toma de tibolona aumenta o risco de cancro da mama. O
risco adicional depende da duração da utilização de tibolona. Nos estudos com THS,
após a interrupção da THS, o risco adicional diminuiu com o tempo; porém, o risco
pode persistir durante 10 anos ou mais em mulheres que tenham utilizado THS durante
um período superior a 5 anos. Não existem dados relativos à persistência do risco após a
interrupção da tibolona, mas não se pode excluir um padrão semelhante.

Comparação

As mulheres que tomam Livial têm um risco mais baixo que as mulheres que utilizam
THS combinados e um risco comparável com as que tomam THS contendo apenas
estrogénio.

Verifique regularmente as suas mamas. Consulte o seu médico se detetar quaisquer
alterações, tais como:

<item> formação de covinhas na pele,

<item> alterações nos mamilos

<item> todos os nódulos que veja ou sinta.

Cancro do ovário

O cancro do ovário é raro - muito mais raro do que o cancro da mama. A utilização de

THS apenas com estrogénios ou THS combinada com estrogénios-progestagénios foi
associada a um ligeiro aumento do risco de cancro do ovário.

O risco de cancro do ovário varia com a idade. Por exemplo, em mulheres com idades
entre 50 e os 54 anos que não tomam THS, cerca de 2 em cada 2000 mulheres serão
diagnosticadas com cancro do ovário, ao longo de um período de 5 anos. Em mulheres
que tomam THS durante 5 anos, haverá cerca de 3 casos por cada 2000 utilizadoras (ou
seja, cerca de 1 caso adicional).

Com o uso de Livial, o aumento do risco de cancro do ovário é semelhante ao de outros
tipos de THS.

Efeitos da THS no coração e circulação sanguínea

Coágulos de sangue numa veia (trombose)
O risco de coágulos de sangue nas veias é cerca de 1,3 a 3 vezes maior em utilizadoras
de THS do que em não utilizadoras, especialmente durante o primeiro ano de
tratamento.

Estes coágulos de sangue podem ser graves, e se um se deslocar até aos pulmões pode
causar dor no peito, falta de ar, desmaio ou mesmo morte.

Está mais propensa a ter um coágulo de sangue nas veias se tiver uma idade avançada e
se alguma das seguintes situações descritas se aplicar a si. Informe o seu médico se
alguma das seguintes situações se aplicar a si:

<item> está grávida ou teve recentemente um bebé

<item> utiliza estrogénios

<item> não consegue andar durante um período de tempo prolongado, devido a uma grande
operação, trauma ou doença prolongada (ver secção 3 "Se precisar de fazer uma
cirurgia")

<item> tem excesso de peso grave (IMC >30 kg/m2)

<item> tem algum problema de coagulação do sangue que necessita de tratamento prolongado
com um medicamento usado para prevenir coágulos de sangue

<item> algum dos seus familiares próximos já teve um coágulo de sangue numa perna,
pulmão ou noutro órgão

<item> sofre de lúpus eritematoso sistémico (uma doença rara do sistema imunitário)

<item> tem cancro

Em caso de sintomas de um coágulo de sangue, consulte a secção"Pare de imediato de
tomar Livial e consulte imediatamente o seu médico".

Comparação

Nas mulheres com cerca de 50 anos de idade que não estão a tomar THS espera-se que,
em média, durante um período de 5 anos, 4 a 7 em 1.000 tenham um coágulo de sangue
numa veia.

Para mulheres nos seus 50 anos que tenham tomado THS com estrogénio e
progestagénio durante mais de 5 anos, o número de casos será de 9 a 12 em 1.000
utilizadoras (ou seja, 5 casos adicionais).

Com o uso de Livial, o risco aumentado de formar um coágulo de sangue numa veia é
inferior ao dos outros tipos de THS.

Doença do coração (ataque cardíaco)
Não há evidência de que os THS ou Livial previnam os ataques cardíacos.

As mulheres com mais de 60 anos que estejam a tomar THS com estrogénio e
progestagénio estão ligeiramente mais propensas a desenvolver uma doença do coração
do que as que não estão a tomar qualquer THS.

Uma vez que o risco de doença do coração depende fortemente da idade, o número de
casos extra com doença do coração devido ao uso de THS com estrogénio e
progestagénio é muito baixo em mulheres saudáveis perto da menopausa, mas
aumentará com o avançar da idade.

Não há dados que sugiram que o risco de enfarte do miocárdio com Livial é diferente
do risco com outras THS.

Acidente vascular cerebral (AVC)
Pesquisas recentes sugerem que a THS e Livial aumentam o risco de ter um AVC. Este
aumento do risco é observado, principalmente, em mulheres idosas pós-menopáusicas
com mais de 60 anos.

Comparação

Entre as mulheres na faixa dos 50 anos que não tomam Livial, (num período de 5 anos
em média),esperar-se-ia que 3 em 1.000 possam ter um AVC. Para mulheres na faixa
dos 50 anos que estejam a tomar Livial, o número seria de 7 em cada 1.000 (ou seja, 4
casos adicionais).

Entre as mulheres na faixa dos 60 anos que não tomam Livial, (num período de 5 anos
em média), esperar-se-ia que 11 em cada 1.000 possam ter um AVC. Para mulheres na
faixa dos 60 anos que estejam a tomar Livial, o número seria de 24 em cada 1.000 (ou
seja, 13 casos adicionais).

Outras condições

A THS não previne a perda de memória. O risco de perda de memória poderá ser maior
em mulheres que começaram a utilizar THS após os 65 anos de idade. Consulte o seu
médico para aconselhamento.

Outros medicamentos e Livial

Alguns medicamentos podem influenciar a ação do Livial, podendo desencadear perdas
de sangue irregulares. Isto aplica-se aos seguintes medicamentos:

<item> Medicamentos para problemas na coagulação do sangue (tal como a varfarina),

<item> Medicamentos para a epilepsia (tal como o fenobarbital, fenitoína e carbamazepina),

<item> Medicamentos para a tuberculose (tal como a rifampicina),

<item> Produtos à base de ervas contendo a erva de S. João (Hypericum perforatum).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Livial com alimentos e bebidas

Pode comer e beber normalmente enquanto estiver a tomar Livial.

Gravidez e amamentação

Livial é para ser usado apenas em mulheres após menopausa. Se ficar grávida, pare de
tomar Livial e contacte o seu médico.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tanto quanto se sabe, Livial não exerce efeitos sobre a atenção e concentração.

Livial contém lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Livial</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Livial é administrado oralmente. Tome 1 comprimido por dia sempre à mesma hora.

Engolir o comprimido com um pouco de água ou outra bebida.

As embalagens de Livial estão marcadas com os dias da semana. Inicie o tratamento
tomando o comprimido marcado para esse dia da semana. Por exemplo, se for segunda-feira tome o comprimido marcado para segunda-feira na parte superior da embalagem.

Siga a ordem dos dias da semana até a embalagem estar vazia. Inicie a próxima
embalagem no dia seguinte. Não faça intervalo de dias entre a toma de embalagens.

Não deve tomar Livial até perfazer doze meses após a sua última menstruação natural.

Se Livial for tomado antes deste período de tempo, a probabilidade de ocorrência de
hemorragias vaginais irregulares pode estar aumentada.

O seu médico irá receitar-lhe a dose mais baixa para tratar os seus sintomas durante o
período de tempo mais curto quanto possível. Fale com o seu médico se achar que esta
dose é muito forte ou não é forte o suficiente.

Se tomar mais Livial do que deveria

Se tomou mais Livial do que deveria, deverá consultar imediatamente um médico ou
farmacêutico.

Se alguém tomar vários comprimidos de uma só vez, não há grande motivo para
preocupação. No entanto, deverá consultar um médico imediatamente. Os sintomas de
sobredosagem poderão incluir mal-estar ou aparecimento de hemorragias vaginais.

Caso se tenha esquecido de tomar Livial

Se se esquecer de tomar um comprimido à hora habitual, tome-o logo que se lembre a
não ser que se tenha atrasado mais de 12 horas. Neste caso, salte a toma deste
comprimido.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se precisar de uma cirurgia

Se vai ser submetida a uma cirurgia, diga ao médico que a vai operar que está a tomar
Livial. Pode ter necessidade de parar de tomar Livial cerca de 4 a 6 semanas antes da
cirurgia para reduzir o risco de um coágulo de sangue (ver secção 2 "Coágulos de
sangue numa veia"). Pergunte ao seu médico quando pode voltar a tomar Livial.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

As seguintes doenças são reportadas com maior frequência em mulheres a tomarem

THS em comparação com as que não utilizam THS:

<item> cancro da mama

<item> crescimento anormal ou cancro da camada que reveste o útero (hiperplasia ou cancro
do endométrio)

<item> cancro no ovário

<item> coágulos de sangue nas veias das pernas ou pulmões (tromboembolismo venoso)

<item> doença cardíaca (coração)

<item> AVC (Acidente vascular cerebral)

<item> provável perda de memória se o tratamento com THS for iniciado após os 65 anos de
idade
Para informação mais detalhada sobre estes efeitos indesejáveis, consulte a secção 2.

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. A gravidade da maioria destes
efeitos indesejáveis é moderada.

Os efeitos indesejáveis frequentes observados nos estudos clínicos (em 1-10% das
mulheres que tomaram Livial) foram:

<item> Hemorragia ou sangramento vaginais

<item> Dor abdominal

<item> Aumento de peso

<item> Dor mamária

<item> Crescimento anormal dos pelos

<item> Queixas vaginais, tais como corrimento, comichão e irritação

Um efeito indesejável pouco frequente (em 0,1-1% das mulheres que tomaram Livial)
foi o acne.

Outros efeitos indesejáveis que foram observados durante a comercialização de Livial
foram:

<item> Tonturas, dor de cabeça, enxaqueca, depressão

<item> Irritação e/ou erupção na pele ou comichão

<item> Distúrbios visuais

<item> Perturbações gastrointestinais

<item> Retenção de líquidos

<item> Dor nas articulações, dor muscular

<item> Alterações na função hepática

Foram notificados casos de aumento do crescimento celular ou cancro da parte interna
do útero em mulheres tratadas com Livial.

Informe o seu médico se ocorrer hemorragia ou sangramento vaginais ou se algum dos
efeitos indesejáveis acima descritos se tornar incómodo ou permanente.

Os seguintes efeitos indesejáveis foram referidos após a toma de outras THS:

<item> doença da vesícula biliar.

<item> várias anomalias na pele:

<item> descoloração da pele especialmente na cara ou pescoço conhecida como "manchas da
gravidez" (cloasma)

<item> nódulos avermelhados e dolorosos na pele (eritema nodoso)

<item> erupção cutânea (da pele) com lesões em forma de alvo avermelhado ou feridas
(eritema multiforme)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos

abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão de Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Livial</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25°C. Não congelar.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e humidade.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Livial

A substância ativa é a tibolona.

Os outros componentes são: amido de batata, lactose mono-hidratada, palmitato de
ascorbilo e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Livial e conteúdo da embalagem

Os comprimidos Livial 2,5 mg são brancos, estão marcados com o nome "Organon*"
numa face e com o código "MK" e "2" na outra e, apresentam-se em embalagens de 1
ou 3 x 28 comprimidos.

Titular da Autorização Introdução no Mercado e Fabricante

Titular de Autorização Introdução no Mercado

Merck Sharp & Dohme, Lda.

Quinta da Fonte, 19
Edifício Vasco da Gama
2770-192 Paço de Arcos
Portugal

Tel: 214465700

Fabricantes:

N.V. Organon

Kloosterstraat, 6 Oss
Países Baixos

Organon Ireland, Ltd.

Drynam Road – Swords, County Dublin

Irlanda

Mais informação sobre Livial

Nas mulheres, as hormonas sexuais mais importantes são os estrogénios e os
progestagénios. Estas hormonas são necessárias ao desenvolvimento sexual normal das
mulheres e têm um papel importante na regulação do ciclo menstrual. Os estrogénios
desempenham um papel importante na formação dos ossos. Os ossos são formados
durante a juventude e o pico de massa óssea é atingido entre os 20-30 anos de idade.

Após esta idade, a massa óssea diminui, primeiro devagar, mas em idades mais
avançadas a perda de massa óssea é acelerada, especialmente após a menopausa. O
período em que isto acontece (normalmente à volta dos 50 anos) chama-se climatério
ou menopausa. Se os ovários forem retirados cirurgicamente (ovariectomia) antes da
menopausa, a diminuição da produção hormonal ocorrerá muito abruptamente.

Em muitos casos, esta diminuição na produção de hormonas origina as bem conhecidas
queixas menopáusicas, tais como afrontamentos e suores noturnos. A falta de hormonas
sexuais também pode fazer com que a parede vaginal se torne mais fina e seca. Por este
motivo, as relações sexuais podem tornar-se dolorosas e as infeções vaginais podem ser
mais frequentes. Em muitas mulheres, estes problemas físicos são acompanhados de
alterações do humor, nervosismo, depressão, irritabilidade e perda de desejo sexual.

Um problema que, muitas vezes, passa despercebido, é a rápida perda óssea que ocorre
em muitas mulheres após a menopausa. Por este motivo, os ossos tornam-se frágeis e
podem partir-se facilmente (osteoporose), especialmente os da coluna, anca e pulsos. A
osteoporose pode também causar dores nas costas, perda de peso e curvatura nas costas.

Livial contém tibolona, uma substância que pode mimetizar alguns dos efeitos
favoráveis das hormonas sexuais em tecidos diferentes do corpo, tais como cérebro,
vagina e osso. Isto resulta que Livial alivia as queixas da menopausa, tais como os
afrontamentos e suores noturnos. Este medicamento também tem um efeito estimulante
no revestimento interior da vagina, e um efeito favorável no humor e desejo sexual.

Livial pára e trata também o processo de osteoporose, ou seja a perda óssea que ocorre
após a menopausa, na coluna, anca e pulsos. Ao contrário de outros medicamentos
usados na terapêutica hormonal de substituição, Livial não estimula a parte interior do
útero (endométrio). Deste modo, o tratamento com Livial não causa hemorragias
vaginais mensais.

Este folheto foi revisto pela última vez em

