                                                                     

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ticlopidina Generis 250 mg comprimidos revestidos
Ticlopidina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento
pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1.O que é Ticlopidina Generis e para é utilizado.
<title>2.O que precisa saber antes de tomar Ticlopidina Generis</title>

<title>3.Como tomar Ticlopidina Generis</title>

<title>4.Efeitos indesejáveis possíveis.</title>

<title>5.Como conservar Ticlopidina Generis</title>

<title>6.Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Ticlopidina Generis e para que é utilizado</title>

A Ticlopidina Generis é um inibidor da agregação plaquetária que está indicado
para:

<item> Redução do risco de ocorrência e recorrência de um acidente vascular cerebral,
em doentes que sofreram, pelo menos, um dos seguintes acidentes: acidente
vascular cerebral isquémico constituído, acidente vascular cerebral menor, défice
neurológico reversível de origem isquémica, acidente isquémico transitório (AIT),
incluindo cegueira unilateral transitória.

<item> Prevenção dos acidentes isquémicos, em particular coronários, em doentes com
arteriopatia dos membros inferiores no estádio de claudicação intermitente.

<item> Prevenção e correção das alterações da função plaquetária induzidas pelos
circuitos extracorporais:
. cirurgia com circulação extracorporal e
. hemodiálise crónica.

<item> Prevenção das oclusões subagudas após implante de STENT coronário.

Tendo em conta os efeitos adversos hematológicos de Ticlopidina Generis, o médico
prescritor deve considerar os riscos e benefícios da ticlopidina em relação ao ácido
acetilsalicílico, uma vez que a relação benefício/risco é maior nos doentes para os
quais o ácido acetilsalicílico não é aconselhável.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Ticlopidina Generis</title>

Não tome Ticlopidina Generis:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à ticlopidina ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicado na secção 6);

<item> Se sofre de diátese hemorrágica;

<item> Se tem lesões orgânicas com potencial hemorrágico: úlcera gastroduodenal ativa,
ou acidente vascular cerebral hemorrágico em fase aguda;

<item> Se sofre de doenças do sangue envolvendo tempo de hemorragia prolongado;

<item> Se tem antecedentes de leucopenia, trombocitopenia ou agranulocitose.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Ticlopidina Generis.

Podem ocorrer efeitos indesejáveis hematológicos e hemorrágicos. Estes podem ser
graves, tendo já sido observados desfechos fatais. (ver secção 4)
Estes efeitos graves podem estar associados a:

<item> Monitorização inadequada, diagnóstico tardio e medidas terapêuticas de correção
inadequadas;

<item> Administração concomitante de anticoagulantes ou outros antiagregantes
plaquetários, tais como o ácido acetilsalicílico e os AINEs. No entanto, no caso de
um implante STENT, Ticlopidina Generis deve ser associado ao ácido acetilsalicílico
(100 a 325 mg/dia), durante cerca de um mês após o implante.

Monitorização hematológica:
A maioria dos casos de neutropenia grave ou agranulocitose desenvolveram-se nos
três primeiros meses de tratamento com Ticlopidina Generis (necessidade de
monitorização das células sanguíneas). Nestes casos a medula óssea demonstrou
uma descida típica dos precursores mieloides.

A contagem das células sanguíneas, com contagem diferencial de plaquetas, deve
ser realizada no início do tratamento e de duas em duas semanas durante os três
primeiros meses, e nos 15 dias após, se o tratamento com Ticlopidina Generis tiver
sido descontinuado nos três primeiros meses de tratamento.

No caso de neutropenia (< 1500 neutrófilos/mm3) ou trombocitopenia (< 100 000
plaquetas/mm3) o tratamento deve ser descontinuado e deve ser monitorizada a
contagem de células sanguíneas (com contagem diferencial de plaquetas) até ao
regresso aos valores normais.

Monitorização clínica:
Todos os doentes devem ser monitorizados para sinais clínicos e sintomas de
efeitos indesejáveis do medicamento, especialmente durante os três primeiros
meses de tratamento.

Devem ser explicados ao doente os sinais e sintomas que podem estar relacionados
com neutropenia (febre, dor de garganta, úlceras na cavidade nasal),
trombocitopenia e/ou alterações da hemostase (hemorragia invulgar ou
prolongada, nódoas negras, púrpura, fezes escuras) e hepatite incluindo icterícia,
urina escura, fezes acólicas (sem cor).

Todos os doentes devem ser aconselhados a parar a medicação e a consultar o seu
médico de imediato após a ocorrência de alguns dos sinais ou sintomas descritos.

A decisão de recomeçar o tratamento só deve ser tomada com base em resultados
clínicos e laboratoriais.

O diagnóstico clínico da púrpura trombocitopénica trombótica (PTT) é caracterizado
pela presença de trombocitopenia, anemia hemolítica, sintomas neurológicos,
disfunção renal e febre. O início pode ser repentino. A maioria dos casos foi
notificada nas primeiras 8 semanas de terapêutica. Devido ao risco de ocorrência
fatal, deve contactar-se um especialista em caso de suspeita de PTT.

Foi notificado que o tratamento com plasmaferese melhora o diagnóstico.

Reações Cruzadas entre tienopiridinas

Os doentes devem ser avaliados quanto à sua história de hipersensibilidade a outra
tienopiridina (como o clopidogrel ou o prasugrel) visto terem sido notificadas
reações cruzadas entre as tienopiridinas (ver efeitos indesejáveis possíveis). As
tienopiridinas podem causar reações alérgicas moderadas a graves tais como
erupção cutânea, angioedema ou reações hematológicas tais como trombocitopenia
e neutropenia. Os doentes que desenvolveram uma reação alérgica anterior e/ou
reação hematológica a uma tienopiridina podem ter risco aumentado de
desenvolverem a mesma ou outra reação a outra tienipiridina. Recomenda-se
monitorização de reação cruzada.

Hemostase

Ticlopidina Generis deve ser administrado com prudência a doentes suscetíveis a
síndromes hemorrágicos.

O fármaco não deve ser administrado em associação com as heparinas, os
anticoagulantes orais e outros antiagregantes plaquetários, contudo, em casos
excecionais de administração concomitante, deve ser assegurada uma
monitorização clínica e laboratorial sistemática (ver "Ao tomar Ticlopidina Generis
com outros medicamentos").

Em doentes sujeitos a cirurgia eletiva, o tratamento deve ser, sempre que possível,
suspenso pelo menos 10 dias antes da cirurgia.

Numa situação de emergência cirúrgica, numa tentativa de minimizar o risco
hemorrágico, bem como o prolongamento do tempo de hemorragia, podem ser
utilizados 3 meios, isolados ou conjuntamente: administração de 0,5 a 1 mg/kg de
metilprednisolona I.V., renováveis; desmopressina 0,2 a 0,4 µg/kg, e transfusão de
plaquetas.

Exames complementares de diagnóstico

O tratamento crónico com Ticlopidina Generis foi associado a um aumento dos
níveis séricos de colesterol e triglicéridos. Os níveis séricos de HDL, LDL, VLDL e
triglicéridos podem aumentar em 8 a 10% após 1 a 4 meses de tratamento. Não
foram observados mais aumentos com a continuação do tratamento. A relação das
subfrações lipoproteicas mantém-se inalterada (especialmente da HDL e LDL). Os
dados dos ensaios clínicos demonstraram que o efeito não depende da idade, sexo,
consumo de álcool ou diabetes e não tem influência no risco cardiovascular.

Sendo Ticlopidina Generis extensivamente metabolizado pelo fígado:

<item> o fármaco deve ser empregue com precaução nos doentes com insuficiência
hepática;

<item> em caso de suspeita de insuficiência hepática, devem ser realizados testes da
função hepática. O tratamento deve ser suspenso nos doentes que desenvolvam

alterações da função hepática (quadro de hepatite ou icterícia). O aumento (isolado
ou não) da fosfatase alcalina e transaminases (incidência superior a duas vezes o
limite máximo normal) foi observado em ambos os grupos (ticlopidina e placebo).

Tecidos cutâneos e subcutâneos

Em geral, as erupções cutâneas desenvolvem-se nos três primeiros meses após o
início do tratamento e, em média, ao 11.º dia. Se o tratamento for interrompido, os
sintomas desaparecem em alguns dias. Estas erupções cutâneas podem ser
generalizadas.

Sistema gastrointestinal

A diarreia é geralmente de gravidade moderada e transitória, e ocorre
principalmente nos três primeiros meses de tratamento. Estes distúrbios são
geralmente resolvidos em 1 a 2 semanas sem descontinuar o tratamento. Se o
efeito é grave e persistente, é conveniente interromper a terapêutica.

Outros medicamentos e Ticlopidina Generis

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

<item> Um inibidor seletivo da recaptação da serotonina (incluindo mas não se
restringindo à fluoxetina ou fluvoxamina), medicamentos normalmente usados para
tratar a depressão.

<item> Associações com aumento do risco hemorrágico:
AINEs:
Aumento do risco hemorrágico (por aumento da atividade antiagregante
plaquetária, conjugada ao efeito agressivo dos AINEs sobre a mucosa
gastroduodenal).

Se a associação for essencial, deve ser efetuada uma rigorosa vigilância clínica.

Antiagregantes plaquetários:
Aumento do risco hemorrágico (por aumento da atividade antiagregante
plaquetária).

Se a associação for essencial, deve ser efetuada uma rigorosa vigilância clínica.

Salicilatos (por extrapolação a partir do ácido acetilsalicílico):
Aumento do risco hemorrágico (por aumento da atividade antiagregante
plaquetária conjugada ao efeito agressivo dos salicilatos sobre a mucosa
gastroduodenal).

Se a associação for essencial, deve ser efetuada uma rigorosa vigilância clínica. Na
existência de um implante STENT, ver "Tome especial cuidado com Ticlopidina
Generis".

Anticoagulantes orais:
Aumento do risco hemorrágico (associação do efeito anticoagulante e do efeito
antiagregante plaquetário).

Se a associação for essencial, deve ser efetuada uma rigorosa vigilância clínica e
laboratorial (INR).

Heparinas:
Aumento do risco hemorrágico (associação do efeito anticoagulante e do efeito
antiagregante plaquetário).

Se a associação for essencial, deve ser efetuada uma rigorosa vigilância clínica e
laboratorial (APTT).

<item> Pentoxifilina, um medicamento usado para a fraca circulação nos braços e nas
pernas.

Associações Necessitando de Precaução de Utilização:
Teofilina:
Aumento dos níveis plasmáticos de teofilina com risco de sobredosagem
(diminuição da depuração plasmática da teofilina).

Vigilância clínica e, eventualmente, dos níveis de teofilinemia. Se necessário deve-se efetuar a adaptação posológica da teofilina durante e após o tratamento com

Ticlopidina Generis.

Digoxina:
A coadministração de Ticlopidina Generis e digoxina leva a uma ligeira descida
(cerca de 15%) das taxas plasmáticas de digoxina, não se esperando perda ou
diminuição de eficácia terapêutica da digoxina.

Fenobarbital:
Em voluntários saudáveis, os efeitos antiagregantes plaquetários da ticlopidina não
foram afetados pela administração crónica de fenobarbital.

Fenitoína:
Foram notificados diversos casos de intoxicação por fenitoína em doentes com
terapêutica concomitante com ticlopidina.

Estudos in vitro demonstraram que a ticlopidina não altera a ligação da fenitoína às
proteínas plasmáticas. No entanto, as interações das ligações da ticlopidina às
proteínas plasmáticas não foram estudadas in vivo.

Foram raramente reportados casos de elevação dos níveis e da toxicidade da
fenitoína, quando a ticlopidina foi administrada concomitantemente.

A administração concomitante de fenitoína e de Ticlopidina Generis deve ser
encarada com precaução, sendo aconselhável reavaliar as concentrações
plasmáticas de fenitoína.

Outras Associações Terapêuticas:
No decurso de estudos clínicos, a ticlopidina foi utilizada conjuntamente com beta-bloqueantes, inibidores dos canais de cálcio e diuréticos; não foram notificadas
interações indesejáveis, clinicamente significativas.

Os estudos in vitro mostraram que a ticlopidina não altera a ligação do propranolol
às proteínas plasmáticas.

Em situações muito raras, foi referido um decréscimo nos níveis plasmáticos da
ciclosporina. Deverá, portanto, ser efetuada uma monitorização dos níveis
plasmáticos da ciclosporina em caso de uma coadministração.

Gravidez e amamentação

Gravidez

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não foi ainda estabelecida a segurança da administração de ticlopidina na mulher
grávida. Exceto em caso de necessidade absoluta, Ticlopidina Generis não deve ser
utilizado durante a gravidez.

Amamentação

Estudos efetuados em ratos demonstraram que a ticlopidina é excretada no leite.

Não foi ainda estabelecida a segurança da administração da ticlopidina na mulher a
amamentar.

Exceto em caso de necessidade absoluta, a ticlopidina não deve ser utilizada
durante a amamentação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos indesejáveis da ticlopidina, como as tonturas, podem afetar
negativamente a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

<title>3. Como tomar Ticlopidina Generis</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Via oral. É recomendado tomar os comprimidos com as refeições.

Adultos:
A posologia habitual é de 2 comprimidos por dia, a tomar durante as refeições. No
caso de prevenção de oclusões subagudas após implante de STENT coronário, o
tratamento pode ser iniciado imediatamente antes, ou imediatamente após o
implante do STENT, devendo ser continuado durante cerca de um mês (dois
comprimidos por dia), em associação com o ácido acetilsalicílico (100 a 325 mg por
dia).

Utilização em crianças:
A segurança e eficácia em doentes pediátricos ainda não foram estabelecidas.

Utilização no idoso:
Os principais estudos clínicos foram desenvolvidos numa população de doentes
idosos com uma média etária de 64 anos. Embora a farmacocinética da ticlopidina
se encontre alterada no idoso, a atividade farmacológica e terapêutica, na dose de
500 mg por dia, não é afetada pela idade.

Se tomar mais Ticlopidina Generis do que deveria

Com base nas suas propriedades farmacodinâmicas, pode ser esperado um risco de
hemorragia.

Após uma sobredosagem é recomendada uma lavagem gástrica, bem como outras
medidas gerais de suporte.

Caso se tenha esquecido de tomar Ticlopidina Generis

No caso da omissão de uma administração de Ticlopidina Generis, o tratamento
deve prosseguir de acordo com a posologia previamente estabelecida.

Após a omissão da administração de várias doses deve ser consultado o médico
assistente.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A frequência de efeitos indesejáveis possíveis é definida usando a seguinte
convenção:
Muito frequentes: afetam mais de 1 utilizador em cada 10
Frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em cada 100
Pouco frequentes: afetam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000
Raros: afetam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000
Muito raros: afetam menos de um utilizador em cada 10.000
desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.

Doenças do sangue e do sistema linfático

Frequentes (≥1/100 a <1/10)              Neutropenia, incluindo neutropenia
                                         grave (ver advertências e precauções)
Pouco frequentes (≥1/1000 a <1/100) Trombocitopenia (< 80.000/mm3),
                                         isolada        ou        excecionalmente
                                         acompanhada de anemia hemolítica.

Raros (≥1/10000 a <1/1000)               Aplasia da medula óssea ou
                                         pancitopenia; púrpura trombocitopénica
                                         trombótica (ver também " O que
                                         precisa saber antes de tomar
                                         Ticlopidina Generis ")
Desconhecido (não pode ser calculado Agranulocitose
a partir dos dados disponíveis)
Doenças do sistema imunitário

Muito raros (<1/10000)                   Reações imunológicas de expressão
                                         diversa: reações alérgicas; anafilaxia;
                                         edema de Quincke; artralgia; vasculite;
                                         síndrome lúpico; nefropatia de
                                         hipersensibilidade;         pneumopatia
                                         alérgica; febre isolada; eosinofilia.

Desconhecido (não pode ser calculado Hipersensibilidade cruzada reativa
a partir dos dados disponíveis)          entre as tienopiridinas (como o
                                         clopidrogrel ou prasugrel) (ver
                                         advertências e precauções)
Doenças do Sistema Nervoso

Pouco frequentes (≥1/1.000 a <1/100) Dores de cabeça, tonturas e neuropatia
                                         periférica.

Vasculopatias

Desconhecido (não pode ser calculado Complicações                   hemorrágicas,
a partir dos dados disponíveis)          principalmente, mas não limitadas a,

                                          nódoas negras ou equimoses e
                                          hemorragias nasais podem ocorrer com
                                          o tratamento e foram notificadas
                                          hemorragias pré e pós-operatórias (ver
                                          também secção 4.4).
                                          Hemorragia intracerebral, hematuria e
                                          hemorragia conjuntival foram também
                                          notificadas.

Doenças gastrointestinais

Frequentes (≥1/100 a <1/10)               Diarreia, náusea (ver também "Antes
                                          de tomar Ticlopidina Generis")
Muito raros (<1/10000)                    Colite com diarreia grave (incluindo
                                          colite linfocítica). Foi também notificada
                                          úlcera gastroduodenal.

Afecções hepatobiliares

Frequentes (≥1/100 a <1/10)               Aumento das enzimas hepáticas;
                                          aumento (isolado ou não) da fosfatase
                                          alcalina e transaminases (incidência
                                          superior a duas vezes o limite máximo
                                          normal); aumento da bilirrubina
Raros (≥1/10000 a <1/1000)                Hepatite (citolítica e/ou colestática)
                                          (ver também " O que precisa saber
                                          antes de tomar Ticlopidina Generis")
Muito raros (<1/10000)                    Hepatite potencialmente fatal

Desconhecido (não pode ser calculado Hepatite fulminante (ver também " O
a partir dos dados disponíveis)           que precisa saber antes de tomar
                                          Ticlopidina Generis")
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Frequentes (≥1/100 a <1/10)               Erupções cutâneas, podendo ser
                                          generalizadas,            particularmente
                                          maculopapular ou urticariforme;
                                          comichão (ver também " O que precisa
                                          saber antes de tomar Ticlopidina
                                          Generis")
Muito raros (<1/10000)                    Eritema multiforme; Síndrome de
                                          Stevens Johnson; Síndrome de Lyell e
                                          dermatite esfoliante
Perturbações gerais e alterações no local de administração

Muito raros (<1/10000)                    Febre isolada
Exames complementares de diagnóstico

Desconhecido (não pode ser calculado Aumento dos valores séricos de
a partir dos dados disponíveis)           colesterol, triglicéridos, HDL, LDL e
                                          VLDL (ver também " O que precisa
                                          saber antes de tomar Ticlopidina
                                          Generis")
Exames complementares de diagnóstico

A terapia crónica com ticlopidina tem sido associada ao aumento do colesterol
sérico e dos níveis de triglicéridos. As HDL-C, LD-C, VLDL-C séricas e os níveis de
triglicéridos podem aumentar 8 a 10% após 1 a 4 meses de tratamento. Não têm
sido identificadas outras elevações ao longo da terapêutica contínua. O rácio das
subfrações da lipoproteina (especialmente o rácio entre as HDL e as LDL) contínua
inalterado. Os dados dos estudos clínicos têm demonstrado que o efeito não

depende da idade, sexo, consumo de álcool ou da diabetes, e não têm influência no
risco cardiovascular.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer
mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Ticlopidina Generis</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Conservar na embalagem de origem, para proteger da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize Ticlopidina Generis após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "EXP.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite for a quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Ticlopidina Generis

A substância ativa é o cloridrato de ticlopidina.

Os outros componentes são: celulose microcristalina, ácido cítrico anidro, amido de
milho, povidona, estearato de magnésio, talco, dióxido de titânio, macrogol 6000,
propilenoglicol e eudragit RL.

Qual o aspeto de Ticlopidina Generis e conteúdo da embalagem

Blisters de PVC/Alu.

Embalagens de 20, 50 e 60 comprimidos revestidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes

Titular de Autorização de Introdução no Mercado
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante
Farmalabor – Produtos Farmacêuticos, S.A.

Zona Industrial de Condeixa,
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

