                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Tilactase Farmoz 4 000 U ONPG Cápsulas

Tilactase

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Tilactase Farmoz e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Tilactase Farmoz</title>

<title>3. Como tomar Tilactase Farmoz</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tilactase Farmoz</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É TILACTASE FARMOZ E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: 6.6. Aparelho digestivo. Suplementos enzimáticos, bacilos
lácteos e análogos; Código ATC: A09A A04

A Tilactse Farmoz está indicada na intolerância à lactose.

<title>2. ANTES DE TOMAR TILACTASE FARMOZ</title>

Não tome Tilactase Farmoz

Se tem alergia (hipersensibilidade) à tilactase ou a qualquer outro componente de
Tilactase Farmoz.

Não sendo absorvida a tilactase mostrou tolerância total. O tratamento apenas deve ser
suspenso se surgir alergia ou hipersensibilidade confirmada.

Tome especial cuidado com Tilactase Farmoz
 A utilização de lactase aumenta a absorção de açúcares (glucose e galactose) podendo
conduzir à descompensação em doentes com Diabetes Mellitus.

Tomar Tilactase Farmoz com outros medicamentos:
São desconhecidas quaisquer interacções de Tilactase Farmoz com outros medicamentos.

Tomar Tilactase Farmoz com alimentos e bebidas:
Em situações de Intolerância ao leite, devem-se ingerir as cápsulas de Tilactase Farmoz
com o leite.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não existem dados suficientes sobre a utilização de tilactase em mulheres grávidas.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tilactase Farmoz não interfere sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Tilactase Farmoz

O medicamento não contém quaisquer excipientes cujo conhecimento seja necessário
para a sua conveniente utilização.

<title>3. COMO TOMAR TILACTASE FARMOZ</title>

Tomar Tilactase Farmoz sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Intolerância ao leite

Adultos
Dissolver o conteúdo de 2 a 4 cápsulas em cerca de 200 ml de leite.

Lactentes

Dissolver o conteúdo das cápsulas:
1 a 2 cápsulas em 150 ml de leite;
2 a 4 cápsulas para maior quantidade.

Em situações de Intolerância ao leite, Tilactase Farmoz deve administrar-se sempre que
se ingira leite.

Se tomar mais Tilactase Farmoz do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Tilactase Farmoz

No caso de esporadicamente ter omitido uma ou mais doses, o tratamento deve ser
continuado normalmente sem ser necessário tomar qualquer atitude particular.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Não são conhecidos efeitos indesejáveis.

Se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR TILACTASE FARMOZ</title>

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Tilactase Farmoz após o prazo de validade impresso no rótulo da embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Tilactase Farmoz

A substância activa é tilactase

Os outros componentes são:
Dextratos, amido de milho, estearato de magnésio, dióxido de titânio (E 171) e gelatina.

Qual o aspecto de Tilactase Farmoz e conteúdo da embalagem

Tilactase Farmoz apresenta-se sob a forma de cápsulas brancas, acondicionadas em
blister de PVC e Alumínio, acondicionados em caixa de cartão. Embalagens de 10 e 60
cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
FARMOZ - Sociedade Técnico Medicinal S.A.

Rua Professor Henrique de Barros, Edifício Sagres 3 º A
2685 - 338 PRIOR VELHO
Tel. 21 041 41 00
Fax 21 941 08 39
farmoz@mail.telepac.pt

Fabricante:
WEST PHARMA – Produções de Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, n.º11,
Venda Nova
2700 – 486 Amadora

Para qualquer informação adicional sobre este medicamento, por favor contactar o titular
da AIM.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

