: Informação para o utilizador

                      DuoTrav 40 microgramas/ml + 5 mg/ml colírio, solução
                                       travoprost/timolol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>       Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é DuoTrav e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar DuoTrav</title>

<title>3. Como utilizar DuoTrav</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar DuoTrav</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é DuoTrav e para que é utilizado</title>

O DuoTrav colírio, solução é uma associação de duas substâncias ativas (travoprost e timolol). O
travoprost é um análogo da prostaglandina que reduz a pressão ocular através do aumento da
drenagem (saída) de fluido aquoso do olho. O timolol é um medicamento bloqueador beta que atua na
redução da produção de líquido no olho. Estes dois compostos atuam em simultâneo para reduzir a
pressão no interior do olho.

O colírio DuoTrav está indicado para o tratamento da pressão ocular elevada, em doentes adultos,
incluindo idosos. Esta pressão pode levar ao desenvolvimento de uma doença chamada glaucoma.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar DuoTrav</title>

Não utilize DuoTrav
    se tem alergia ao travoprost, prostaglandinas, timolol, bloqueadores beta ou a qualquer outro
     componente deste medicamento (indicados na secção 6).
    se tem ou teve no passado problemas respiratórios, tais como asma, bronquite obstrutiva crónica
     grave (doença grave nos pulmões que causar pieira, dificuldade em respirar e/ou tosse
     persistente) ou outros tipos de problemas respiratórios
    se sofrer de febre dos fenos
    se sofrer de ritmo cardíaco baixo, insuficiência cardíaca ou perturbação do ritmo cardíaco
     (batimento cardíaco irregular)
    se a superfície do seu olho estiver turva

Se uma destas situações se aplicar a si, consulte o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de utilizar DuoTrav, se tem ou teve no passado
     doença cardíaca coronária (os sintomas podem incluir dor ou aperto no peito, falta de ar ou
      asfixia), insuficiência cardíaca, tensão arterial baixa.
     perturbações do ritmo cardíaco tais como ritmo cardíaco lento.
     problemas respiratórios, asma ou doença pulmonar obstrutiva crónica.
     doenças de má circulação sanguínea (tais como doença de Raynaud ou síndroma de Raynaud).
     diabetes (uma vez que o timolol pode mascarar os sintomas da diminuição de açúcar no sangue).
     hiperactividade da glândula tiróide (uma vez que o timolol pode mascarar sinais e sintomas de
      doenças da tiróide).
     miastenia gravis (fraqueza neuromuscular crónica).
     cirurgia às cataratas.
     inflamação ocular.

Se precisar de ser submetido a algum tipo de cirurgia, informe o seu médico que está a utilizar

DuoTrav, uma vez que o timolol pode alterar os efeitos de alguns medicamentos utilizados durante a
anestesia.

Se manifestar uma reação alérgica grave (erupção cutânea, vermelhidão e comichão no olho) enquanto
estiver a utilizar DuoTrav, seja qual for a causa, o tratamento com adrenalina poderá não ser muito
eficaz. Deste modo, é importante informar o seu médico de que está a utilizar DuoTrav.

O DuoTrav poderá alterar a cor da íris (a parte colorida do olho) e esta mudança poderá ser
permanente.

O DuoTrav poderá alterar o comprimento, a espessura, a cor e/ou o número de pestanas e poderá
causar um crescimento anormal de pelos nas pálpebras.

O travoprost pode ser absorvido através da pele, pelo que não deverá ser utilizado por mulheres
grávidas ou a tentar engravidar. Se o medicamento entrar em contacto com a pele, deve ser
completamente removido de imediato.

Crianças

DuoTrav não deve ser utilizado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos de idade.

Outros medicamentos e DuoTrav

Informe o sue médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

O DuoTrav pode afetar ou ser afetado por outros medicamentos que esteja a utilizar, nomeadamente
outro tipo de colírio indicado para o tratamento do glaucoma. Informe o seu médico se estiver a
utilizar ou pretender utilizar medicamentos para baixar a tensão arterial, medicamentos para o coração
incluindo quinidina (utilizada para tratar doenças cardíacas e alguns tipos de malária), para o
tratamento da diabetes ou os antidepressivos fluoxetina ou paroxetina.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Não utilize DuoTrav se estiver grávida, exceto se o seu médico considerar necessária a sua utilização.

Se existir alguma possibilidade de ficar grávida, deve utilizar um meio contracetivo adequado
enquanto estiver a utilizar este medicamento.

Não utilize DuoTrav se estiver a amamentar. O DuoTrav poderá passar para o leite.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Logo após a administração do DuoTrav poderá sentir, temporariamente, a visão turva. DuoTrav pode
também causar alucinações, tonturas, nervosismo ou fadiga em alguns doentes.

Não conduza nem utilize máquinas até que qualquer desses sintomas tenha desaparecido.

O DuoTrav contém óleo de rícino hidrogenado e propilenoglicol, que podem originar reações e
irritação cutânea.

<title>3. Como utilizar DuoTrav</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é uma gota no(s) olho(s) afetado(s), uma vez por dia de manhã ou à noite. Estas
administrações devem ser feitas sempre à mesma hora.

Utilize o DuoTrav em ambos os olhos, se o seu médico o recomendar.

Utilize as gotas de DuoTrav apenas como colírio.

           1                          2                         3                          4

     Antes de utilizar o frasco pela primeira vez, abra a bolsa de segurança (figura 1), retire o frasco
      e escreva a data de abertura no rótulo, no espaço indicado.
     Certifique-se que tem um espelho disponível.
     Lave as mãos.
     Desenrosque o fecho do frasco.
     Segure o frasco de cabeça para baixo, entre o polegar e o indicador.
     Incline a cabeça para trás. Com um dedo limpo, puxe a pálpebra inferior para baixo até que se
      forme uma ‘bolsa’ entre a pálpebra e o olho. É aí que deve cair a gota (figura 2).
     Aproxime o conta-gotas do olho. Se ajudar, utilize o espelho.
     Não toque no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies com a extremidade
      do conta-gotas, pois poderá contaminar o colírio.
     Aperte ligeiramente o frasco de forma a libertar uma gota de DuoTrav de cada vez (figura 3). Se
      a gota não cair no olho, tente novamente.
     Após administração do DuoTrav, pressione com o seu dedo o canto interior do olho, junto ao
      seu nariz durante 2 minutos (figura 4). Desta forma, evitará que o DuoTrav seja absorvido para
      o resto do organismo.
     Se tiver de utilizar as gotas em ambos os olhos, repita os passos descritos acima para o outro
      olho.
     Após utilização, enrosque imediatamente o fecho e aperte-o bem.
     Utilize apenas um frasco de cada vez. Não abra a bolsa de segurança até que tenha necessidade
      de utilizar o frasco.

A duração do tratamento com DuoTrav deverá ser indicada pelo seu médico.

Se utilizar mais DuoTrav do que deveria

Se utilizar mais DuoTrav do que deveria, enxague os olhos com água tépida. Não aplique mais gotas
até ao momento da aplicação habitual da dose seguinte.

Caso se tenha esquecido de utilizar DuoTrav

Caso se tenha esquecido de utilizar DuoTrav, continue com a dose seguinte como previsto. Não tome
uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. A dose não deve exceder uma
gota por dia no(s) olho(s) afetado(s).

Se parar de utilizar DuoTrav

Se parar de utilizar DuoTrav sem consultar o seu médico, a tensão nos seus olhos não estará
controlada, o que pode originar a perda de visão.

Caso esteja a utilizar outros colírios juntamente com DuoTrav, aguarde, no mínimo, 5 minutos entre a
aplicação de DuoTrav e a das outras gotas.

Caso use lentes de contacto moles/hidrófilas não coloque as gotas com elas postas. Após a instilação
deve aguardar 15 minutos antes de voltar a colocar as lentes.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Em geral, pode continuar a utilizar as gotas, a não ser que os efeitos indesejáveis sejam graves. Se
estiver preocupado, consulte o seu médico ou farmacêutico. Não interrompa o tratamento com o
DuoTrav sem falar com o seu médico.

Efeitos indesejáveis muito frequentes (pode afetar mais do que 1 em 10 pessoas)
Efeitos nos olhos

Vermelhidão do olho.

Efeitos indesejáveis frequentes (pode afetar até 1 em 10 pessoas)
Efeitos oculares

Inflamação superficial do olho com danos superficiais, dor no olho, turvação da visão, visão anormal,
secura ocular, comichão no olho, sensação de desconforto no olho, sinais e sintomas de irritação
ocular (p.e. ardor e picadas).

Efeitos indesejáveis pouco frequentes (pode afetar até 1 em 100 pessoas)
Efeitos oculares

Inflamação da superfície ocular, inflamação das pálpebras, inchaço da conjuntiva, aumento do
crescimento das pestanas, inflamação da íris, inflamação dos olhos, sensibilidade à luz, visão reduzida,
olhos cansados, alergia ocular, inchaço dos olhos, aumento da produção de lágrima, vermelhidão das
pálpebras, mudança de cor das pálpebras, escurecimento da pele (à volta do olho).

Efeitos indesejáveis gerais

Reação alérgica à substância ativa, tonturas, aumento ou diminuição da pressão arterial, falta de ar,
crescimento de cabelo excessivo, corrimento no fundo da garganta, inflamação e comichão na pele,
diminuição do ritmo cardíaco.

Efeitos indesejáveis raros (pode afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Efeitos oculares

Adelgaçamento da superfície do olho, inflamação das glândulas das pálpebras, rebentamento de vasos
no olho, crostas nas pálpebras, pestanas posicionadas anormalmente, crescimento anormal das
pestanas

Efeitos indesejáveis gerais

Nervosismo, ritmo cardíaco irregular, queda de cabelo, afeções da voz, dificuldade na respiração,
tosse, irritação da garganta, urticária, resultados de testes sanguíneos hepáticos anormais, descoloração
da pele, sede, cansaço, desconforto no interior do nariz, urina com coloração, dores nas mãos e pés.

Efeitos indesejáveis de frequência desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos
dados disponíveis)
Efeitos oculares:
Pálpebra descaída (deixando o olho meio fechado), olhos afundados (os olhos aparecem mais
encovados), alterações da cor da íris (a parte colorida do olho).

Efeitos indesejáveis gerais:
Erupções cutâneas, insuficiência cardíaca, dor no peito, acidente vascular cerebral, desmaio, detensão,
asma, frequência cardíaca aumentada, entorpecimento ou sensação de formigueiro, palpitações,
inchaço dos membros inferiores, paladar desagradável.

Adicionalmente:
O DuoTrav é uma combinação de duas substâncias ativas, o travoprost e o timolol. Tal como os outros
medicamentos administrados nos olhos, o travoprost e o timolol (bloqueador beta) são absorvidos para
o sangue. Isto pode causar efeitos indesejáveis semelhantes aos observados quando são administrados
medicamentos bloqueadores beta por via oral ou por injetável. A incidência de efeitos indesejáveis
após a administração nos olhos é menor do que após a administração por via oral ou injetável.

Os efeitos indesejáveis listados abaixo incluem reações observadas com a classe dos bloqueadores beta
utilizados para tratamento de doenças do olho ou reações observadas com travoprost em monoterapia:

Efeitos oculares

Inflamação da pálpebra, inflamação da córnea, descolamento da camada inferior da retina que contém
os vasos sanguíneos após filtração cirúrgica, o que pode causar perturbações da visão, diminuição da
sensibilidade da córnea, erosão da córnea (deterioração da camada frontal do globo ocular), visão
dupla, corrimento ocular, inchaço à volta dos olhos, comichão nas pálpebras, pálpebra virada para fora
com vermelhidão, irritação e lágrimas excessivas, visão turva (sinal de opacificação da lente do olho),
inchaço de uma parte do olho (úvea), eczema das pálpebras, visão em halo, diminuição da
sensibilidade ocular, pigmentação no interior do olho, pupilas dilatadas, alteração da cor das pestanas,
alteração da textura das pestanas, campo de visão anormal.

Efeitos indesejáveis gerais:
Afeções do ouvido e do labirinto: tonturas com sensação de andar-à-roda, zumbidos nos ouvidos.

Coração e circulação: frequência cardíaca lenta, edema (retenção de líquidos), alterações no ritmo ou
velocidade do batimento cardíaco, insuficiência cardíaca congestiva (doença cardíaca com falta de ar e
inchaço dos pés e pernas devido a retenção de líquidos), um tipo de doença do ritmo cardíaco, ataque
cardíaco, tensão sanguínea baixa, fenómeno de Raynaud, pés e mãos frias, aporte (transporte)
sanguíneo ao cérebro reduzido.

Respiratórios: estreitamento das vias pulmonares (predominantemente em doentes com doença pré-existente), nariz a pingar ou entupido, espirros (devido a alergia), dificuldade em respirar, hemorragia
nasal, secura nasal.

Sistema nervoso e perturbações gerais: dificuldades em dormir (insónia), pesadelos, perda de
memória, alucinações, perda de forças e energia, ansiedade (perturbação emocional excessiva).

Gastrointestinal: alterações do paladar, náuseas, indigestão, diarreia, boca seca, dor de barriga,
vómitos e obstipação.

Alergia: aumento dos sintomas alérgicos, reações alérgicas generalizadas incluindo inchaço debaixo
da pele que pode ocorrer em áreas tais como a cara e membros e pode obstruir as vias aéreas, podendo
causar dificuldade em engolir ou respirar, erupção da pele localizada ou generalizada, comichão,
reação alérgica grave súbita e com risco de vida.

Pele: erupção cutânea com aspeto branco prateado (erupção de tipo psoríase) ou agravamento da
psoríase, descamação da pele, alteração da textura do cabelo, inflamação da pele com erupção cutânea
com comichão e vermelhidão, alteração da cor dos pêlos, perda de pestanas, comichão, crescimento
anormal dos pêlos, vermelhidão na pele.

Muscular: aumento dos sinais e sintomas de miastenia gravis (doença dos músculos), sensação
anormal de picadas, fraqueza/cansaço muscular não provocados pelo exercício, dor articular.

Doenças renais e urinárias: dificuldade e dor ao urinar, perdas involuntárias de urina.

Reprodução: disfunção sexual, líbido diminuído.

Metabolismo: níveis de açúcar baixos no sangue, aumento do marcador de cancro da próstata.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis , incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

<title>5. Como conservar DuoTrav</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco e na embalagem
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC.

Para evitar o risco de infeções, deve inutilizar o frasco 4 semanas após a sua primeira abertura. Sempre
que iniciar um frasco novo escreva a data de abertura nos espaços indicados no rótulo do frasco e na
embalagem.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de DuoTrav

<item>       As substâncias ativas são travoprost e timolol. Cada ml de solução contém 40 microgramas de
        travoprost e 5 mg de timolol (na forma de maleato de timolol).

<item>       Os outros componentes são polyquaternário-1, manitol (E421), propilenoglicol (E1520), óleo de
        rícino hidrogenado de polioxilo 40, ácido bórico, cloreto de sódio, hidróxido de sódio ou ácido
        clorídrico (para ajuste do pH), água purificada.
        São adicionadas pequenas quantidades de hidróxido de sódio ou ácido clorídrico para manter os
        níveis de acidez (níveis de pH) normais.

Qual o aspeto de DuoTrav e conteúdo da embalagem

O DuoTrav é um líquido (uma solução límpida e incolor) fornecido num frasco de plástico de 2,5 ml e
fecho com rosca. Cada frasco é acondicionado dentro de uma bolsa de segurança.

Embalagens de 1, 3 ou 6 frascos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

S.A. Alcon-Couvreur N.V.

Rijksweg 14
B-2870 Puurs

Bélgica

Alcon Cusí, S.A.

Camil Fabra 58
08320 El Masnou
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado.

    België/Belgique/Belgien                           Lietuva
    Novartis Pharma N.V.                              SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas
    Tél/Tel: +32 2 246 16 11                          Tel: +370 5 269 16 50

    България                                          Luxembourg/Luxemburg
    Novartis Bulgaria EOOD                            Novartis Pharma N.V.
    Тел.: +359 2 489 98 28                            Tél/Tel: +32 2 246 16 11

    Česká republika                                   Magyarország
    Novartis s.r.o.                                   Novartis Hungária Kft.
    Tel: +420 225 775 111                             Tel.: +36 1 457 65 00

    Danmark                                           Malta
    Novartis Healthcare A/S                           Novartis Pharma Services Inc.
    Tlf: +45 39 16 84 00                              Tel: +356 2122 2872

 Deutschland                                       Nederland
 Novartis Pharma GmbH                              Novartis Pharma B.V.
 Tel: +49 911 273 0                                Tel: +31 88 04 52 111

 Eesti                                             Norge
 SIA Novartis Baltics Eesti filiaa                 Novartis Norge AS
 Tel: +372 66 30 810                               Tlf: +47 23 05 20 00

 Ελλάδα                                            Österreich
 Novartis (Hellas) A.E.B.E.                        Novartis Pharma GmbH
 Τηλ: +30 210 281 17 12                            Tel: +43 1 86 6570

España                                             Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                        Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                              Tel.: +48 22 375 4888

France                                             Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                             Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                             Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                           România

Novartis Hrvatska d.o.o.                           Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                               Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                            Slovenija

Novartis Ireland Limited                           Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                              Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                             Slovenská republika

Vistor hf.                                         Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                             Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                              Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                             Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                      Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                               Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                            United Kingdom

SIA Novartis Baltics                               Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                               Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Internet da Agência
Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

