: Informação para o utilizador

                       Tasmar 200 mg comprimidos revestidos por película
                                         tolcapona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>       Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>       Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.

<item>       Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>       Se sentir quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tasmar e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tasmar</title>

<title>3. Como tomar Tasmar</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tasmar</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tasmar e para que é utilizado</title>

Para o tratamento da doença de Parkinson, Tasmar é utilizado juntamente com o medicamento
levodopa (como levodopa/ benserazide ou levodopa / carbidopa).

Tasmar é utilizado quando nenhum outro medicamento alternativo consegue estabilizar a sua doença
de Parkinson.

Para o tratamento da sua doença de Parkinson, já toma levodopa.

Uma proteína (enzima) naturalmente presente no seu organismo, Catecol-O-metiltransferase (COMT)
degrada o medicamento levodopa. Tasmar bloqueia esta enzima e torna mais lenta a degradação da
levodopa. Isto significa que quando é tomado em conjunto com levodopa (sob a forma de
levodopa/benserazida ou levodopa/carbidopa), deverá sentir melhoria dos seus sintomas da doença de
Parkinson.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tasmar</title>

Não tome Tasmar:

<item>     se tiver uma doença hepática ou enzimas hepáticas aumentadas

<item>     se tiver movimentos involuntários graves (disquinésia)

<item>     se tiver história anterior de sintomas graves de rigidez muscular, febre ou confusão mental
      (complexo de sintomas Síndrome Maligno dos Neurolépticos (SMN) e/ou se tem alteração do
      tecido músculo esquelético (rabdomiólise não-traumática) ou febre (hipertermia)

<item>     se tiver hipersensibilidade (alergia) à substância ativa tolcapona ou a qualquer outro ingrediente
      de Tasmar

<item>     se tiver um tipo especial de tumor na medula adrenal (Feocromocitoma)

<item>     se toma determinada medicação para tratar a depressão e ansiedade, denominada inibidor não
      seletivo da mono amino oxidase (MAO)

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tasmar
Não deve começar a tomar Tasmar até o seu médico

<item>     ter descrito os riscos do tratamento com Tasmar

<item>     ter explicado as medidas necessárias para minimizar esses riscos

<item>     ter respondido a quaisquer perguntas que possa ter

<item>     se estiver grávida ou pensar engravidar. O seu médico falará consigo sobre os riscos e
      benefícios de tomar Tasmar durante a gravidez. Os efeitos de Tasmar não foram estudados em
      lactentes. Não deve amamentar o seu bebé durante o tratamento com Tasmar.

Informe o seu médico se você ou o seu familiar/ cuidador notarem que está a desenvolver impulsos ou
desejos que o levam a comportar-se de uma forma que não é usual em si, ou se não conseguir resistir a
impulsos ou tentações que o levem a realizar certas atividades prejudiciais a si ou aos outros. Estes
comportamentos denominam-se distúrbios do controlo de impulsos e podem incluir vício do jogo,
gastos excessivos, comer em excesso, desejo sexual anormalmente elevado ou preocupação com o
aumento de pensamentos ou sentimentos sexuais. O seu médico pode ter de rever os seus tratamentos.

Só deve tomar Tasmar se a sua doença de Parkinson não estiver adequadamente controlada pela
utilização de outros medicamentos.

Além disso, o seu médico parará o tratamento com Tasmar se ao fim de 3 semanas não melhorar o
suficiente para justificar os riscos do tratamento contínuo.

Problemas no fígado

Tasmar pode causar um problema no fígado raro mas potencialmente mortal. O problema no fígado
ocorre a maioria das vezes após 1 mês e antes de 6 meses. Observou-se que doentes do sexo feminino
têm um maior risco de problema hepático. Portanto, devem ser consideradas as seguintes medidas
preventivas.

Antes do início do tratamento:
Para reduzir o risco de problema no fígado, não deve tomar Tasmar se

<item>     tem doença do fígado

<item>     no caso dos testes da função do fígado estarem elevados, nas análises ao sangue efetuadas antes
      do início do tratamento (testes à alanina amino transferase (ALT) e aspartato amino transferase
      (AST)).

Durante o tratamento:
Durante o tratamento, serão feitas análises sanguíneas nos seguintes intervalos:

<item>       cada 2 semanas durante os primeiros 12 meses de tratamento

<item>       cada 4 semanas durante os seguintes 6 meses

<item>       cada 8 semanas durante o restante tratamento
O tratamento será interrompido se os resultados das análises se tornarem anormais.

O tratamento com Tasmar pode por vezes conduzir a alterações na forma como o fígado trabalha.

Portanto, deve contactar o seu médico imediatamente se tiver sintomas tais como náuseas, vómitos,
dor no estômago (particularmente no fígado, na zona direita superior), perda de apetite, fraqueza,
febre, urina escura e icterícia (pele ou olhos amarelos) ou se se sentir cansado mais facilmente.

Se já foi tratado com Tasmar e desenvolveu um problema agudo no fígado durante o tratamento,
Tasmar não deverá ser reintroduzido de novo.

SNM (Síndroma Neurolético Maligno)
Sintomas do Síndroma Neurolético Maligno podem ocorrer durante o tratamento com Tasmar.

O SNM consiste em alguns ou todos os seguintes sintomas:

<item>     rigidez muscular grave, movimentos bruscos dos músculos dos braços e pernas e sensibilidade
      muscular. Problemas nos músculos podem provocar por vezes urina escura.

<item>     outros sintomas importantes são febre alta e confusão mental.

Raramente, após redução brusca ou interrupção de Tasmar, ou outros medicamentos anti
parkinsónicos, pode ter sintomas graves de rigidez muscular, febre ou confusão mental. Se isto lhe
acontecer, informe o seu médico.

Devem ser consideradas as seguintes medidas preventivas.

Antes do início do tratamento:
Para reduzir o risco de SNM não deve utilizar Tasmar se o seu médico lhe disser que tem disquinésia
grave (movimentos involuntários) ou uma doença prévia que pode ter sido SNM.

Informe o seu médico sobre todos os medicamentos sujeitos a receita médica e não sujeitos a receita
médica que está a tomar porque o risco de SNM pode ser aumentado se estiver a tomar alguns
medicamentos específicos

Durante o tratamento:
Se desenvolver qualquer sintoma dos acima descritos, que possa pensar tratar-se de SNM, deve
contactar imediatamente o seu médico.

Não pare de tomar Tasmar ou qualquer outro medicamento para o Parkinson sem consultar o seu
médico uma vez que isso pode aumentar o risco de SNM.

Informe também o seu médico:

<item>    se tiver alguma doença para além da doença de Parkinson

<item>    se é alérgico a outros medicamentos, alimentos ou corantes

<item>    se rapidamente após iniciar ou durante o tratamento com Tasmar tiver sintomas que possam ser
     causados pela levodopa tais como movimentos involuntários (disquinésia) e náuseas.

Se não se sentir bem, deve contactar o seu médico porque pode necessitar de tomar menos levodopa.

Crianças e adolescentes

Tasmar não é recomendado para utilização em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados
insuficientes de segurança ou eficácia. Não há indicação relevante para utilização em crianças e
adolescentes.

Outros medicamentos e Tasmar

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, mesmo aqueles que não necessitam de receita médica (medicamentos não sujeitos a
receita médica ou à base de plantas).

Informe o seu médico sobre todos os outros medicamentos que estiver a tomar, especialmente:

<item>     antidepressivos,

<item>     alfa-metildopa (utilizados para tratar a tensão alta),

<item>     apomorfina (usada na doença de Parkinson),

<item>     dobutamina (usada no tratamento de doenças crónicas do coração),

<item>     adrenalina e isoprenalina (ambas usadas em ataques cardíacos).

<item>     anticoagulantes do tipo varfarina (evitam a formação de coágulos no sangue). Neste caso o seu
      médico pode realizar regularmente testes ao sangue para monitorizar com que facilidade o seu
      sangue coagula.

Se for para o hospital ou se lhe forem prescritos novos medicamentos, deve informar o seu médico que
está a tomar Tasmar.

Tasmar com alimentos, bebidas e álcool

Tasmar pode ser tomado com ou sem alimentos.

Tasmar deve ser tomado com 1 copo de água.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Deve informar o seu médico se estiver grávida ou se pretender engravidar. O seu médico falar-lhe-á
sobre os riscos e os benefícios de tomar Tasmar durante a gravidez.

Não foram estudados os efeitos de Tasmar nos lactentes. Não deve amamentar o seu bebé durante o
tratamento com Tasmar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Uma vez que a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas pode estar afectada pela doença de
Parkinson, deve discutir este assunto com o seu médico.

Tasmar produz efeito nos sintomas da sua doença de Parkinson.

Tasmar utilizado com a sua outra medicação de Parkinson pode causar sono excessivo (sonolência) e
episódios de adormecimento súbito (pode de repente ficar a dormir). Portanto, deve abster-se de
conduzir ou utilizar máquinas até que tais episódios recorrentes e o sono excessivo se resolvam.

Tasmar contém lactose e sódio

Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar
este medicamento.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por comprimido, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como tomar Tasmar</title>

Tome Tasmar seguindo sempre exactamente as indicações do seu médico. Se tiver dúvidas, deve
esclarecê-las com o seu médico ou farmacêutico.

Posologia e frequência da administração

O seu médico deve iniciar sempre o tratamento com a dose padrão de 1 comprimido três vezes por dia
(100 mg (1 comprimido)).

Se não se observarem benefícios nas 3 semanas seguintes ao início do tratamento, Tasmar deverá ser
suspenso.

Para melhorar a eficácia o seu médico só deverá aumentar para a dose mais elevada (200 mg três vezes
por dia) se a melhoria no controlo dos sintomas da doença de Parkinson compensar o aumento
esperado de efeitos adversos. Os efeitos indesejáveis com a dose mais elevada podem frequentemente
ser graves e afectar o fígado. Se não melhorar com a dose mais alta depois de um total de 3 semanas, o
seu médico deve parar o tratamento com Tasmar.

No início e durante o tratamento com Tasmar, a sua dose de levodopa poder ter de ser alterada. O seu
médico indicar-lhe-á como proceder.

Como tomar a medicação:
Engula Tasmar com 1 copo de água

Não parta ou triture os comprimidos.

O primeiro comprimido Tasmar deve ser tomado de manhã com o seu outro medicamento para o
parkinsonismo “levodopa”.

As seguintes doses de Tasmar devem ser tomadas 6 e 12 horas mais tarde.

Hora do dia                       Dose                               Nota

Manhã                             1 comprimido revestido Tasmar      Juntamente com a primeira dose
                                                                     diária de levodopa
Durante o dia                     1 comprimido revestido Tasmar

Noite                             1 comprimido revestido Tasmar

Se tomar mais Tasmar do que deveria

Contacte imediatamente o seu médico, farmacêutico ou hospital, porque pode precisar de
cuidados médicos urgentes. Se outra pessoa tomar acidentalmente o seu medicamento, contacte
imediatamente um médico ou um hospital, porque poderá necessitar de cuidados médicos urgentes.

Os sintomas de uma sobredosagem podem incluir náuseas, vómitos, tonturase dificuldades
respiratórias.

Caso se tenha esquecido de tomar Tasmar

Tome-o assim que se lembrar, em seguida, continue a tomá-lo às horas habituais. Contudo, se a toma
da próxima dose for logo de seguida não junte a dose que se esqueceu. Não tome uma dose a dobrar
para compensar as doses individuais que se esqueceu de tomar. Se se esqueceu de tomar várias doses,
informe o seu médico e siga os seus conselhos.

Se parar de tomar Tasmar

Não reduza a dose nem pare de tomar o medicamento, a não ser que o médico lhe diga para o fazer.

Siga sempre as instruções do seu médico quanto à duração do tratamento com Tasmar.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como os demais medicamentos, este medicamento pode ter efeitos indesejáveis embora nem todas as
pessoas os tenham.

A frequência dos efeitos indesejáveis possíveis abaixo indicados é definida utilizando a seguinte
convenção:
Muito frequente:                                 pode afetar mais de 1 doente em 10
Frequente:                                       pode afetar 1 a 10 doentes em 100
Pouco frequentes:                                pode afetar 1 a 10 doentes em 1 000
Raro:                                            pode afetar 1 a 10 doentes em 10 000
Muito raro:                                      pode afetar menos de 1 doente em 10000
Desconhecido:                                    frequência não pode ser calculada a partir dos
                                                 dados disponíveis

Informe o seu médico ou o farmacêutico o mais rapidamente possível

<item>     se não se sentir bem com o tratamento com Tasmar.

<item>     se experimentou sintomas tais como náuseas, vómitos, dor abdominal, perda de apetite,
      fraqueza, febre, tem urina escura ou icterícia uma vez que, com pouca frequência, se
      observaram distúrbios na forma como o fígado trabalha, por vezes hepatite grave.

<item>     se notar a urina escura isso pode ser um sinal de problema muscular ou no fígado. Qualquer
      outra descoloração amarela da urina é normalmente negligenciável.

<item>     se desenvolver diarreia persistente ou grave.

Logo após iniciar ou durante o tratamento com Tasmar, pode ter sintomas causados pela levodopa tais
como movimentos involuntários e náuseas. Portanto, se não se sentir bem, deve contactar o seu
médico pois pode necessitar de alterar a dose de levodopa.

Outros efeitos indesejáveis possíveis:

Muito frequentes:

<item>      movimentos involuntários (disquinésia),

<item>      náuseas, perda de apetite, diarreia,

<item>      dores de cabeça, tonturas

<item>      distúrbios do sono, sonolência

<item>      sentir tonturas ao levantar-se, (queixas ortostáticas)

<item>      confusão mental ealucinações

<item>      distúrbios do movimento com espasmos musculares involuntários ou má posição (distonia)

<item>      sonhos excessivos.

Frequentes:

<item>     dor no peito

<item>     prisão de ventre, dispepsia, dor de estômago, vómitos, boca seca

<item>     desmaios

<item>     aumento da transpiração

<item>      sintomas tipo gripe

<item>      movimentos voluntários e involuntários reduzidos (hipoquinésia)

<item>      infeções do trato respiratório superior

<item>      aumento de enzimas específicas do fígado

<item>      descoloração da urina

Pouco frequentes

<item>      lesão no fígado, em casos raros com desfecho fatal

Raros:

<item>      Sintomas graves de rigidez muscular, febre ou confusão mental (Síndrome Neuroléptico
       Maligno) quando os tratamentos antiparkinsónicos são bruscamente reduzidos ou
       interrompidos

<item>      Distúrbios do controlo de impulsos (incapacidade de resistir ao impulso de uma ação que pode
       ser prejudicial)
       Pode incluir:
        Forte impulso para vício de jogo, independentemente das consequências pessoais ou
           familiares.
        Interesse sexual alterado ou aumentado e comportamentos preocupantes para si ou para os
           outros como um aumento no impulso sexual.
        Gastos ou compras excessivas incontroláveis.
        Distúrbios alimentares (comer grandes quantidades de comida em curtos períodos de
           tempo) ou comer compulsivamente (comer mais comida que o normal e mais do que o
           necessário para satisfazer a fome).

Informe o seu médico se tiver algum destes comportamentos. Em conjunto, discutirão a melhor
forma de gerir ou reduzir os sintomas.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Tasmar</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Não utilize Tasmar se verificar que os comprimidos estão deteriorados.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tasmar

<item>       A substância ativa é a tolcapona (200 mg em cada comprimido revestido por película)

<item>       Os outros componentes são:
Núcleo do comprimido: hidrogenofosfato de cálcio, celulose microcristalina,
povidona K30, glicolato de amido sódico, lactose mono-hidratada (ver secção 2 “Tasmar contém
lactose e sódio”), talco, estearato de magnésio.

Revestimento por película: hidroxipropilmetilcelulose, talco, óxido de ferro amarelo, etilcelulose,
dióxido de titânio (E171), triacetina, laurilsulfato de sódio.

Qual o aspecto de Tasmar e o conteúdo da embalagem

Tasmar é um comprimido revestido por película, de forma oval, laranja amarelado ou castanho
amarelado. Tem a inscrição “TASMAR” e “200” numa face. Tasmar apresenta-se sob a forma de
comprimidos revestidos contendo 200 mg de tolcapona. Está disponível em blisters em embalagens de
30 ou 60 comprimidos e em frascos de vidro em embalagens de 100 comprimidos revestidos por
película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Meda AB
Pipers väg 2A
S-170 09 Solna

Suécia

Fabricante

ICN Polfa Rzeszów S.A.
ul. Przemysłowa 2
35-959 Rzeszów
Polónia

Para quaisquer informações sobre este medicamento, por favor contacte o representante local do

Titular da Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                           Luxembourg/Luxemburg

Mylan EPD bvba/sprl                               Mylan EPD bvba/sprl
Chaussée de la Hulpe 166/                         Chaussée de la Hulpe 166/
Terhulpsesteenweg 166                             Terhulpsesteenweg 166
B-1170 Brussels                                   B-1170 Brussels

Tél/Tel: +32 2 5 04 08 11                         Belgique/Belgien
                                                  Tél/Tel: +32 2 5 04 08 11

България                                          Magyarország

Майлан ЕООД                                       Mylan EPD Kft.
бул. Ситняково 48, ет. 7                          H-1138 Budapest,
Офис сграда „Сердика Офиси“                       Váci út 150.
1505 София                                        Tel.: +36 1 465 2100
Тел: +359 2 44 55 400

Česká republika                                   Malta

Mylan Healthcare CZ s.r.o.                        V.J. Salomone Pharma Limited
Evropská 2590/33C                                 Upper Cross Road, Marsa,
Prague 6 160 00                                   MRS 1542, Malta

Czech Republic                                    Tel: +356 22983143
Tel: +420 234 064 203

Danmark                                           Nederland

Mylan Denmark ApS                                 Mylan Healthcare B.V.

Borupvang 1                                       Krijgsman 20
2750 Denmark                                      NL-1186 DM Amstelveen
Tlf: +45 28 11 69 32                              Tel: +31 20 426 33 00

Deutschland                  Norge

MEDA Pharma GmbH & Co. KG    Mylan Healthcare Norge
Benzstraße 1                 Hagaløkkveien 26
D-61352 Bad Homburg v.d.H.   N-1384 Asker

Tel: + 49 6172 888 01        Tlf: +47 66 75 33 00

Eesti                        Österreich

Meda Pharma SIA              MEDA Pharma GmbH
Liivalaia 13/15              Guglgasse 15
10118 Tallinn                A-1110 Wien
Tel: +372 62 61 025          Tel: + 43 1 86 390

Ελλάδα                       Polska

MEDA Pharmaceuticals A.E.    Mylan Healthcare Sp.z.o.o.

Αγίου Δημητρίου 63           ul. Postępu 21 B
17456 Άλιμος                 02-676 Warszawa
Τηλ: +30 210 6 77 5690       Tel: +48 22 5466400

España                       Portugal

Mylan Pharmaceuticals S.L.   BGP Products, Unipessoal, Lda.

C/Plom, 2-4, 5ª planta       Av. D. João II,
08038 - Barcelona            Edifício Atlantis, nº 44C – 7.3 e 7.4
Tel: +34 900 102 712         1990-095 Lisboa
                             Tel:+351 214 127 200

France                       România

Mylan Medical SAS            BGP PRODUCTS SRL
40-44 rue Washington         Tel.: +40372 579 000
75008 Paris
Tél: +33 (0)1 56 64 10 70

Hrvatska

Mylan Hrvatska d.o.o.

Tel: +385 1 23 50 599
                             Slovenija
Ireland                      Mylan Healthcare d.o.o.

Mylan Ireland Limited        Dolenjska cesta 242c

Unit 34/35, Block A          1000 Ljubljana
Dunboyne Business Park       Tel: +386 1 23 63 180
Dunboyne

IRL - Co Meath
Tel: +353 (0) 87 1694982

Ísland                       Slovenská republika

Icepharma hf                 MEDA Pharma spol. s. r.o.

Box 906                      Trnavská cesta 50
S-170 09 Solna               821 02 Bratislava

Svíþjóð.                     Tel: +421 2 32 199 100
Sími: +354 540 8000

Italia                       Suomi/Finland

Meda Pharma S.p.A.           Meda Oy
Via Felice Casati, 20        Vaisalantie 4/ Vaisalavägen 4
20124 Milano                 FI-02130 Espoo/ Esbo
Tel: +39 0261246987          Puh/Tel: +358 20 720 9550

Κύπρος                                            Sverige

Varnavas Hadjipanayis Ltd                         Meda AB
Τηλ: +357 2220 7700                               Box 906
                                                  S-170 09 Solna
                                                  Tel: +46 8 630 1900
Latvija                                           United Kingdom

Meda Pharma SIA                                   Mylan Products Ltd.,
101 Mūkusalas str.                                Station Close,
Rīga LV‐1004                                      Potters Bar,
Tālr: +371 67616137                               Hertfordshire,
                                                  EN6 1TL, UK
                                                  +44 (0) 1707 853000

Lietuva

Meda Pharma SIA
Žalgirio str. 90-100
Vilnius LT-09303
Tel. + 370 52059367

Este folheto foi revisto pela última vez em:

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/.

