: Informação para o utilizador

                         TRAVATAN 40 microgramas/mL colírio, solução
                                        travoprost

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é TRAVATAN e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar TRAVATAN</title>

<title>3. Como utilizar TRAVATAN</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar TRAVATAN</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é TRAVATAN e para que é utilizado</title>

TRAVATAN contém travoprost, que pertence a um grupo de medicamentos, denominados análogos
das prostaglandinas. Actua diminuindo a pressão no interior do olho. Pode ser utilizado isoladamente
ou em associação com outros colírios, ex: bloqueadores beta, que também reduzem a pressão.

TRAVATANé utilizado para reduzir a pressão que se encontra elevada no olho em adultos e
crianças dos 2 meses de idade em diante. Esta pressão pode provocar uma doença chamada
glaucoma.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizarTRAVATAN</title>

Não utilize TRAVATAN
 Se tem alergia ao travoprost ou a qualquer outro componente de TRAVATAN.

Consulte o seu médico se isto se aplicar a si.

Advertências e precauções

     TRAVATAN pode aumentar o comprimento, espessura, cor e/ou número de pestanas. Foram
      também observadas alterações nas pálpebras incluindo o crescimento anormal de pêlos nas
      pálpebras e zonas em torno do olho.

     TRAVATAN pode alterar a cor da íris (parte colorida do seu olho). Esta alteração pode ser
      permanente. Pode também ocorrer alteração da cor da pele à volta do olho.

     Caso tenha sido operado às cataratas, fale com o seu médico antes de utilizar TRAVATAN.

     Se tem ou teve no passado inflamação do olho (irite e uveíte), fale com o seu médico antes de
      utilizar TRAVATAN.

     TRAVATAN pode causar, raramente, dificuldade em respirar ou respiração ruidosa ou
      aumentar os sintomas de asma. Se está preocupado com alterações no seu perfil respiratório
      durante a utilização de TRAVATAN, consulte o seu médico logo que possível.

     Travoprost pode ser absorvido através da pele,. Se alguma porção do medicamento entrar em
      contacto com a pele, deverá ser lavado de imediato. Isto é especialmente importante em
      mulheres grávidas ou que planeiam engravidar.

     Se utiliza lentes de contacto hidrófilas, não aplique o colírio com as lente de contacto colocadas.
      Após a utilização do colírio, aguarde 15 minutos até voltar a colocar as lentes.

Crianças e adolescentes

O TRAVATAN pode ser utilizado em crianças dos 2 meses até aos 18 anos na mesma dose que é
utilizada nos adultos. A utilização de TRAVATAN não é recomendada a crianças com menos de
2 meses.

Outros medicamentos e TRAVATAN

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Não utilize TRAVATAN se estiver grávida. Se pensa que pode estar grávida, informe o seu médico
imediatamente. Se houver possibilidade de engravidar, deve utilizar contracepção adequada enquanto
utiliza o medicamento.

Não utilize TRAVATAN se estiver a amamentar, TRAVATAN pode passar para o seu leite.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Poderá sentir uma turvação da visão durante algum tempo imediatamente após a utilização de

TRAVATAN. Não conduza nem utilize máquinas até que sinta a visão descansada.

TRAVATAN contém óleo de rícino hidrogenado e propilenoglicol, que podem causar reacções e
irritação na pele.

<title>3. Como utilizar TRAVATAN</title>

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico, ou pelo médico que segue a sua
criança. Fale com o seu médico, com o médico que segue a sua criança ou com o seu farmacêutico se
tiver dúvidas.

A dose recomendada é…

Uma gota no olho ou olhos afectados, uma vez por dia-à noite.

Utilize apenas o TRAVATAN em ambos os olhos por indicação do seu médico. Utilize-o no espaço
de tempo indicado pelo seu médico ou pelo médico que segue a sua criança.

Utilize as gotas de TRAVATAN apenas no(s) seu(s) olho(s) ou no(s) olho(s) da sua criança.

             1                            2                           3                         4

     Imediatamente antes de utilizar um frasco pela primeira vez, abra o invólucro protector,
      retireo frasco do seu interior (figura 1) e escreva a data de abertura no espaço indicado na
      embalagem
     Lave as suas mãos
     Rode a tampa para a retirar
     Segure no frasco com o aplicador virado para baixo, entre o seu polegar e os outros dedos
     Incline a sua cabeça, ou da sua criança, gentilmente para trás. Puxe para baixo a pálpebra com
      um dedo limpo, até se formar uma ‘bolsa’ entre a pálpebra e o olho. A gota deverá ser aqui
      colocada (figura 2)
     Coloque a extremidade do frasco perto do olho. Utilize um espelho caso sinta que este pode ser
      útil
     Não toque com o aplicador no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras
      superfícies. Poderá contaminar as gotas
     Aperte suavemente o frasco até à saída de uma gota de TRAVATAN de uma só vez. (figura 3)
     Após aplicar o TRAVATAN, mantenha a pálpebra fechada e pressione suavemente com o dedo
      o canto do olho, junto ao nariz (figura 4) durante pelo menos 1 minuto. Isto ajuda o
      TRAVATAN a não se espalhar para o resto do corpo
     Caso tenha de aplicar as gotas em ambos os olhos, repita os passos para o outro olho
     Feche bem o frasco imediatamente após a sua utilização
     Utilize apenas um frasco de cada vez. Não abra o invólucro senão quando necessitar de utilizar
      o frasco.

Caso não tenha conseguido colocar a gota no olho, tente novamente.

Caso esteja, ou a sua criança esteja, a utilizar outros colírios, espere, pelo menos, 5 minutos entre a
aplicação de TRAVATAN e a das outras gotas.

Se colocar, ou a sua criança colocar, mais TRAVATAN do que deveria

Lave todo o medicamento com água morna. Não aplique mais gotas até ao momento da aplicação
regular da dose seguinte.

Caso se tenha esquecido de utilizar TRAVATAN
Continue com a dose seguinte como planeado. Não aplique uma dose a dobrar para compensar a
dose que se esqueceu de aplicar. Nunca aplique mais que uma gota por dia no(s) olho(s) afectado(s).

Se parar de utilizar TRAVATAN
Não pare de utilizar TRAVATAN sem falar com o seu médico primeiro, ou com o médico que segue a
sua criança, a pressão no seu olho, ou no olho da sua criança, não ficará controlada, o que pode levar a
perda de visão.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou com o
médico que segue a sua criança, ou com o seu farmacêutico.

Vire agora 

<title>4. Efeitos Secundários Possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Poderá continuar a utilizar as gotas, a menos que os efeitos sejam graves. Se estiver preocupado, fale
com o seu médico ou farmacêutico. Não interrompa a aplicação de TRAVATAN sem falar com o seu
médico.

Os efeitos secundários seguintes foram observados com TRAVATAN

Efeitos secundários muito frequentes: podem afetar mais de 1 em 10 utilizadores

Efeitos oculares: vermelhidão.

Efeitos secundários frequentes: podem afetar até 1 em 10 utilizadores

Efeitos oculares: alteração da cor da íris (parte colorida do olho), dor, desconforto, olho seco,
comichão, irritação.

Efeitos secundários pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 utilizadores

Efeitos oculares: perturbações na córnea, inflamação, inflamação da iris, inflamação no interior do
olho, inflamação na superfície do olho com ou sem danos na superfície ocular, sensibilidade à luz,
descarga ocular, inflamação da pálpebra, vermelhidão da pálpebra, inchaço à volta do olho, comichão
na pálpebra, visão turva, aumento da produção de lágrima, inflamação ou infeção da conjuntiva
(conjuntivite), descaimento anormal da pálpebra inferior, turvação do olho, crostas nas pálpebras,
crescimento das pestanas.

Efeitos secundários gerais: sintomas alérgicos aumentados, dor de cabeça, frequência cardíaca
irregular, tosse, nariz entupido, escurecimento da pele à volta do olho(s), escurecimento da pele,
textura anormal dos pêlos e crescimento anormal dos pêlos.

Efeitos secundários raros: podem afetar até 1 em 1000 utilizadores

Efeitos oculares: perceção de luzes intermitentes, eczema nas pálpebras, pestanas com
posicionamento anormal que crescem na direção do olho, inchaço, visão diminuída visão com halo,
sensação no olho diminuída, inflamação das glândulas das pálpebras, pigmentação no interior do olho,
aumento do tamanho da pupila, espessamento das pestanas, alteração da cor das pestanas, olhos
cansados.

Efeitos secundários gerais: infeção viral no olho, tonturas, paladar desagradável, frequência cardíaca
irregular ou diminuída, aumento ou diminuição da tensão arterial, falta de ar, asma, alergia nasal ou
inflamação, secura nasal, alteração da voz, ulcera ou desconforto gastrointestinal, obstipação, boca
seca, vermelhidão ou comichão na pele, alteração da cor dos pêlos, perda de pestanas, dor articular,
dor músculo esquelética, fraqueza generalizada.

Desconhecidos: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

Efeitos oculares: inflamação na parte de trás do olho, olhos encovados

Efeitos secundários gerais: depressão, ansiedade, insónia, falsa sensação de movimento, campainhas
nos ouvidos, dor no peito, ritmo cardíaco anormal, agravamento da asma, diarreia, sangramentos do
nariz, dor abdominal, náusea, vómitos, comichão, crescimento anormal de pelos, dor ao urinar ou
urinar de forma involuntária, aumento do marcador de cancro da próstata.

Em crianças e adolescentes, os efeitos secundários mais frequente observados com TRAVATAN,
foram olhso vermelhos e crescimento de pestanas. Ambos os efeitos secundários foram observados
com uma incidência superior em crianças e adolescentes quando comparados com adultos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar TRAVATAN</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize TRAVATAN após expirar o prazo de validade impresso no frasco e na cartonagem após a
palavra “EXP”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Para evitar infecções, deverá rejeitar o frasco 4 semanas após a sua primeira abertura e utilizar
um frasco novo. Escreva a data em que abriu o frasco nos espaços indicados em cada frasco e na
cartonagem. Na embalagem contendo um único frasco, só necessita de escrever uma data.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de TRAVATAN

A substância activa é travoprost 40 microgramas/ml.

Os outros componentes são poliquaternário-1, óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, propilenoglicol,
cloreto de sódio, ácido bórico, manitol, água purificada. São adicionadas pequenas quantidades de
ácido clorídrico ou hidróxido de sódio de forma a manter normais os níveis de acidez (valores de pH).

Qual o aspecto de TRAVATAN e conteúdo da embalagem

TRAVATAN é um líquido (uma solução incolor, transparente) apresentado numa embalagem
contendo um frasco de plástico de 2,5 ml com tampa de rosca ou numa embalagem contendo três
frascos de plástico de 2,5 ml com tampas de rosca. Cada frasco está contido num invólucro. Poderão
não ser comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Novartis Europharm Limited
Vista Building

Elm Park, Merrion Road
Dublin 4
Irlanda

Fabricante

S.A. Alcon - Couvreur N.V.

Rijksweg 14
B-2870 Puurs

Bélgica

ou

Fabricante

Alcon Cusí, S.A.

Camil Fabra 58
08320 El Masnou
Espanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                               Lietuva

Novartis Pharma N.V.                                  SIA „Novartis Baltics“ Lietuvos filialas
Tél/Tel: +32 2 246 16 11                              Tel: +370 5 269 16 50

България                                              Luxembourg/Luxemburg

Novartis Bulgaria EOOD                                Novartis Pharma N.V.

Тел.: +359 2 489 98 28                                Tél/Tel: +32 2 246 16 11

Česká republika                                       Magyarország

Novartis s.r.o.                                       Novartis Hungária Kft.

Tel: +420 225 775 111                                 Tel.: +36 1 457 65 00

Danmark                                               Malta

Novartis Healthcare A/S                               Novartis Pharma Services Inc.

Tlf: +45 39 16 84 00                                  Tel: +356 2122 2872

Deutschland                                           Nederland

Novartis Pharma GmbH                                  Novartis Pharma B.V.

Tel: +49 911 273 0                                    Tel: +31 26 37 82 111

Eesti                                                 Norge

SIA Novartis Baltics Eesti filiaal                    Novartis Norge AS
Tel: +372 66 30 810                                   Tlf: +47 23 05 20 00

Ελλάδα                                                Österreich

Novartis (Hellas) A.E.B.E.                            Novartis Pharma GmbH
Τηλ: +30 210 281 17 12                                Tel: +43 1 86 6570

España                                                Polska

Novartis Farmacéutica, S.A.                           Novartis Poland Sp. z o.o.

Tel: +34 93 306 42 00                                 Tel.: +48 22 375 4888

France                                                Portugal

Novartis Pharma S.A.S.                                Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A.

Tél: +33 1 55 47 66 00                                Tel: +351 21 000 8600

Hrvatska                                              România

Novartis Hrvatska d.o.o.                              Novartis Pharma Services Romania SRL
Tel. +385 1 6274 220                                  Tel: +40 21 31299 01

Ireland                                               Slovenija

Novartis Ireland Limited                              Novartis Pharma Services Inc.

Tel: +353 1 260 12 55                                 Tel: +386 1 300 75 50

Ísland                                               Slovenská republika

Vistor hf.                                           Novartis Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                                  Tel: + 421 2 5542 5439

Italia                                               Suomi/Finland

Novartis Farma S.p.A.                                Novartis Finland Oy
Tel: +39 02 96 54 1                                  Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200

Κύπρος                                               Sverige

Novartis Pharma Services Inc.                        Novartis Sverige AB
Τηλ: +357 22 690 690                                 Tel: +46 8 732 32 00

Latvija                                              United Kingdom

SIA “Novartis Baltics”                               Novartis Pharmaceuticals UK Ltd.

Tel: +371 67 887 070                                 Tel: +44 1276 698370

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência
Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu/.

