                                                                           

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Halcion 0,25 mg comprimidos

Triazolam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Halcion e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Halcion</title>

<title>3. Como tomar Halcion</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Halcion</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Halcion e para que é utilizado</title>

Halcion contém a substância ativa triazolam. O triazolam pertence a um grupo de
medicamentos denominado benzodiazepinas.

Halcion é utilizado no tratamento a curto termo da insónia grave (dificuldade em
adormecer ou dormir adequadamente).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Halcion</title>

Não tome Halcion:

<item> se tem alergia (hipersensibilidade) ao triazolam ou a qualquer outra benzodiazepina
semelhante ou a qualquer outro componente de Halcion

<item> se sofre de uma doença auto-imune denominada “miastenia gravis” em que sofre de
músculos muito fracos e cansados

<item> se tem dificuldades graves em respirar

<item> se tem problemas de fígado graves

<item> se tem apneia do sono – esta é uma doença em que a respiração fica irregular, parando
mesmo por períodos pequenos, enquanto estiver a dormir

<item> se está a tomar cetoconazol, itraconazol, nefazodona, efavirenz ou inibidores da protease
do VIH (um tipo de medicamentos utilizados no tratamento da infeção por VIH)

Advertências e precauçõesO seu médico irá avaliar a sua condição antes e durante o
tratamento com este medicamento. Os comprimidos de Halcion destinam-se a utilização a
curto prazo, por um período não superior a 2 a 4 semanas, incluindo um período em que a
dose é reduzida gradualmente. A sua condição será revista caso necessite de um
tratamento com duração superior à recomendada. A sua dose será reduzida gradualmente
com o decorrer do tratamento.

Em alguns doentes, Halcion pode causar perda de memória algumas horas após a toma dos
comprimidos. Se pensa que pode ter sofrido perda de memória após a toma de Halcion,
informe o seu médico. Para reduzir este risco, o seu médico pode recomendar-lhe que
tome este medicamento a uma hora em que seja assegurado que terá 7 a 8 horas de sono
ininterrupto.

Informe o seu médico imediatamente caso verifique alguma alteração no seu
comportamento, por exemplo, agitação, raiva, agressividade, crenças falsas e alucinações,
ações inapropriadas e inquietação, pois pode ser necessário descontinuar o seu tratamento.

Antecedentes de dependência

Se tem antecedentes de abuso de álcool ou drogas. O seu médico poderá querer dar-lhe
uma ajuda especial quando necessitar de parar a toma destes comprimidos.

Informe o seu médico se, durante o tratamento com este medicamento, começar a sentir:

<item> uma diminuição do efeito do medicamento

<item> sensação de dependência do tratamento (sintomas de privação) se atrasar ou não tomar os
seus comprimidos

<item> falta de sono e aumento da ansiedade.

Halcion necessita ser reduzido gradualmente até ao fim do seu tratamento. Não pare de
tomar os seus comprimidos repentinamente. Pode sentir sintomas de privação como dor de
cabeça, ansiedade, insónia, confusão, inquietação, irritabilidade, tensão e dor muscular
(ver secção 4 – Efeitos secundários possíveis).

Outros medicamentos e Halcion

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos medicamentos
seguintes, pois o efeito de Halcion pode ser afetado:

<item> antibióticos (por exemplo, claritromicina, eritromicina e troleandomicina)

<item> quaisquer outros medicamentos para tratar a ansiedade ou depressão ou para ajudar a
adormecer

<item> analgésicos fortes (por exemplo, morfina ou codeína)

<item> medicamentos antipsicóticos como a clozapina – utilizado para tratar doenças mentais
como esquizofrenia que afeta o modo como pensa e sente

<item> medicamentos para tratar a epilepsia (por exemplo, carbamazepina)

<item> anti-histamínicos sedativos que também o deixem sonolento, para o alívio de alergias
como febre dos fenos.

<item> cimetidina, um medicamento para tratar úlceras

<item> contracetivos orais e medicamentos para o tratamento do cancro como o imatinib

<item> medicamentos utilizado no tratamento da tuberculose (por exemplo, rifampicina e
isoniazida)

<item> medicamentos para tratar doenças do coração ou tensão arterial elevada (por exemplo,
verapamilo ou diltiazem)

<item> medicamentos para tratar náuseas severas (por exemplo, aprepipant).

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Halcion com alimentos e bebidas

Não tome qualquer bebida alcoólica enquanto estiver a tomar Halcion uma vez que o
álcool aumenta o efeito deste medicamento.

Não deve tomar sumo de toranja enquanto estiver a tomar Halcion pois pode alterar o
efeito do medicamento.

Gravidez e amamentação

Gravidez

Informe o seu médico imediatamente se pensa que está grávida ou se estiver a planear
engravidar antes de tomar este medicamento uma vez que pode afetar o bebé em
desenvolvimento.

O seu médico irá informá-la se deve continuar a tomar Halcion durante a gravidez. Nestes
casos, os bebés podem ter uma baixa temperatura corporal, moleza, sintomas de privação e
dificuldades em respirar e comer.

Amamentação

Não amamente enquanto estiver a tomar Halcion uma vez que o medicamento pode passar
para o leite materno.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Tomar Halcion pode afetar sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas com
segurança, pois pode causar-lhe sonolência ou tonturas. Procure aconselhamento antes de
conduzir ou utilizar máquinas. “Dormir a conduzir” (conduzir enquanto não está
totalmente acordado, sem memória posterior do acontecimento) tem sido comunicado
como um efeito secundário. Informe o seu médico imediatamente se sofre deste efeito
secundário pois pode ser necessário mudar o seu medicamento.

Halcion contém lactose

Este medicamento contém lactose (um tipo de açúcar). Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Halcion</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. O seu médico irá
indicar-lhe quantos comprimidos irá tomar e quando os deve tomar. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Não tome os seus comprimidos com álcool.

A duração total do tratamento não deve ser maior do que 2 a 4 semanas, incluindo um
período em que a dose é reduzida gradualmente.

Adultos

A dose habitual é um comprimido tomado uma vez ao dia, antes de deitar. O comprimido
pode ser engolido com um copo de água ou leite.

Idosos

O seu médico irá iniciar-lhe o tratamento com uma dose mais baixa e aumentar a dose
necessária gradualmente até obter o efeito desejado.

Utilização em crianças e adolescentes

Halcion não é recomendado para utilização em crianças e adolescentes com idade inferior
a 18 anos.

Se tomar mais Halcion do que deveria

É importante que não tome mais comprimidos do que lhe foi indicado. Se tomar
acidentalmente demasiados comprimidos procure atendimento médico imediatamente. Os
sintomas de uma sobredosagem incluem sonolência, discurso arrastado, perda de controlo
motor, coma, dificuldade em respirar e tonturas, por isso, não deve conduzir. Também
pode ter náuseas ou vómitos.

Caso se tenha esquecido de tomar Halcion

Se se esqueceu de tomar uma dose, tome-a logo que se lembre. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar e tome a próxima dose como
habitualmente. Se pensa que se esqueceu mais do que uma dose contacte o seu médico
para aconselhamento.

Se parar de tomar Halcion

Consulte sempre o seu médico antes de parar de tomar os comprimidos de Halcion, pois é
necessário reduzir a dose gradualmente. Se parar de tomar os comprimidos ou reduzir a
dose repentinamente pode sentir efeitos de privação (ver secção 2) que lhe podem causar
ansiedade temporária ou inquietação ou dificuldade em dormir. Estes sintomas irão
desaparecer à medida que o seu corpo se reajusta. Se estiver preocupado, o seu médico
poderá dar-lhe mais informações.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Motivos para contactar o seu médico imediatamente:

<item> Muito ocasionalmente, o tratamento com Halcion pode causar efeitos comportamentais
ou psiquiátricos graves – por exemplo, agitação, inquietação, agressividade, irritabilidade,
raiva, falsas crenças, pesadelos e alucinações ou outros comportamentos inadequados.

<item> “Conduzir a dormir” – conduzir embora não totalmente acordado e sem memória
(amnésia) do acontecimento.

<item> Reações alérgicas (hipersensibilidade), tais como erupções cutâneas ou vermelhidão,
falta de ar ou inchaço na face, lábios, laringe (garganta) ou cordas vocais.

Se sentir algum destes sintomas contacte o seu médico imediatamente pois será necessário
descontinuar o tratamento. O seu médico irá aconselhar como deve interromper o
tratamento.

Dependência e sintomas de privação

<item> É possível tornar-se dependente de medicamentos como Halcion enquanto os estiver a
tomar, o que aumenta a probabilidade ter sintomas de privação quando parar o tratamento.

Informe o seu médico se começar a sentir dependência do seu tratamento.

<item> Os sintomas de privação são mais comuns se parar o tratamento repentinamente, estiver a
tomar doses elevadas, estiver a tomar Halcion por mais tempo do que o recomendado ou
se tiver antecedentes de abuso de álcool ou drogas. Isto pode causar efeitos como dores de
cabeça, dores musculares, ansiedade extrema, tensão, inquietação, confusão, alterações de
humor, dificuldade em dormir e irritabilidade.

<item> Em casos graves de privação, também pode ter os seguintes sintomas: náuseas (enjoos),
vómitos, suores, dores de estômago, cãibras musculares, sensação de irrealidade ou
despersonalização, sensibilidade invulgar ao som, luz ou contacto físico, dormência e
formigueiro nos pés e mãos, agitação ou convulsões.

Por favor contacte o seu médico assim que possível se um destes sintomas de privação se
agravar ou não desaparecer.

Outros efeitos secundários

Também pode sentir os seguintes efeitos secundários. Não pare de tomar os comprimidos
mas contacte o seu médico se estiver preocupado sobre qualquer efeito secundário:

<item> sonolência durante o dia

<item> emoções confusas

<item> confusão ou depressão

<item> perda de memória. Informe o seu médico se pensa que pode ter sofrido disto. O seu
médico pode recomendar-lhe que tome este medicamento a uma altura em que assegura
que irá dormir 7 a 8 horas ininterruptamente.

<item> perda de alerta ou de concentração

<item> cansaço

<item> dor de cabeça

<item> tonturas

<item> espasmos musculares ou fraqueza muscular

<item> visão turva ou dupla, ou uma sensação de ardor nos olhos.

<item> desmaio (síncope)

<item> alterações no desejo sexual

<item> alteração do paladar

Comunicação de efeitos secundários

Se algum dos efeitos secundários acima mencionados se agravar ou se detetar quaisquer
efeitos secundários não mencionados neste folheto, não pare de tomar os comprimidos
mas informe o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFAMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Halcion</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Halcion

<item> A substância ativa é o triazolam.

Cada comprimido de Halcion contém 0,25 mg de triazolam.

<item> Os outros componentes são lactose anidra, celulose microcristalina, sílica coloidal anidra,
amido de milho, docusato de sódio, benzoato de sódio, corante indigotina (laca de
alumínio E132) e estearato de magnésio.

Para mais informações sobre a lactose ver na secção 2 “Informações importantes sobre
alguns componentes de Halcion”.

Qual o aspeto de Halcion e conteúdo da embalagem

Os comprimidos de Halcion são azuis, elípticos, com uma ranhura.

Halcion apresenta-se em embalagens de 14 ou 20 comprimidos, acondicionados em
blisters de PVC/Alumínio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Pfizer, Lda.

Lagoas Park

Edifício 10
2740-271 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Pfizer Italia S.r.l.

Localitá Marino del Tronto
63100 Ascoli Piceno
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

