                                                                           
Folheto informativo: Informação para o doente

MYDRANE 0,2 mg/ml + 3,1 mg/ml + 10 mg/ml solução injetável

Tropicamida / cloridrato de fenilefrina / cloridrato de lidocaína

Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é MYDRANE e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado MYDRANE</title>
3. Como é administrado MYDRANE
<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar MYDRANE</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é MYDRANE e para que é utilizado</title>

O que é MYDRANE
Este medicamento é uma solução, a qual lhe vai ser injetada no olho.

Contém 3 substâncias ativas:
• tropicamida que pertence a um grupo de medicamentos que bloqueia a passagem de
impulsos por determinados nervos (conhecido como anticolinérgico),
• fenilefrina (sob a forma de cloridrato de fenilefrina) que pertence a um grupo de
medicamentos que mimetiza os efeitos dos impulsos transmitidos por determinados
nervos (o qual pertence aos simpaticomiméticos alfa),
• lidocaína (sob a forma de cloridrato de lidocaína) que pertence a uma classe de
medicamentos denominada anestésicos locais do tipo amida.

Para que é utilizado

Este medicamento é utilizado apenas em adultos.

Ser-lhe-á administrado pelo seu cirurgião oftalmológico através de uma injeção no seu
olho no início da cirurgia da catarata (enevoamento do cristalino), para dilatar a pupila do
seu olho (midríase) e anestesiar o seu olho durante o procedimento cirúrgico.

<title>2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado MYDRANE</title>

Não lhe deve ser administrado MYDRANE:
• se tem alergia à tropicamida, ao cloridrato de fenilefrina e/ou ao cloridrato de lidocaína
ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6),
• se tem alergia aos anestésicos do tipo amida,
• se tem alergia aos derivados da atropina.

Advertências e precauções

MYDRANE não é recomendado:
• na cirurgia da catarata quando combinada com um certo tipo de cirurgia ocular
(vitrectomia),
• se a parte anterior (câmara anterior) do seu olho está inchada,
• se tem antecedentes de pressão ocular elevada aguda (glaucoma de angulo estreito
agudo).

Deve falar com o seu médico especialmente se tiver:
• pressão arterial elevada (hipertensão),
• espessamento da parede arterial (aterosclerose),
• qualquer doença no coração e em particular se esta afetar o ritmo cardíaco,
• uma contraindicação para medicamentos que aumentem a pressão arterial (aminas
vasopressoras) por via oral,
• hiperatividade da glândula tiroide (hipertiroidismo),
• perturbações na glândula da próstata,
• crises de epilepsia,
• qualquer doença no fígado ou problemas nos rins,
• qualquer problema com a sua respiração,
• perda da função muscular e fraqueza (miastenia gravis).

Outros medicamentos e MYDRANE
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou
se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Este medicamento não deve ser utilizado:
• durante a gravidez,
• durante a amamentação.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

MYDRANE tem uma influência moderada na capacidade de conduzir e utilizar
máquinas. Consequentemente, não deve conduzir e/ou utilizar máquinas até que a sua
visão volte ao normal.

MYDRANE contém sódio

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

3. Como é administrado MYDRANE

Apenas lhe será administrado este medicamento caso tenha tido, numa consulta anterior,
uma dilatação satisfatória da pupila com uma terapêutica midriática tópica.

Dose e modo de administração
• MYDRANE injetável ser-lhe-á administrado por um cirurgião oftalmológico, sob
anestesia local, no início da cirurgia da catarata.
• A dose recomendada é de 0,2 ml de solução, numa injeção única. Não deverá ser
administrada uma dose adicional, pois não foi demonstrado efeito adicional e além disso
foi observado um aumento da perda de células endoteliais (células da camada que reveste
a superfície posterior da córnea).
• É utilizada a mesma dose para adultos e idosos.

Se lhe for administrado mais, ou menos, MYDRANE do que deveria

O seu medicamento ser-lhe-á administrado por um cirurgião oftalmológico. É pouco
provável que lhe seja administrada uma dose excessiva.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Complicações mais graves e bem conhecidas que ocorrem durante ou após a cirurgia da
catarata:
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
• Lesão do cristalino (rutura da cápsula posterior),
• Inchaço da retina (edema macular cistoide).

Nesta situação procure aconselhamento médico urgente.

Outros efeitos secundários:
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
• Dores de cabeça,
• Inchaço da córnea (queratite), pressão no olho aumentada, vermelhidão do olho
(hiperemia ocular),
• Pressão arterial elevada (hipertensão).

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: +351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar MYDRANE</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na cartonagem, blister e
ampola. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Apenas para uma utilização única. Este medicamento deve ser utilizado imediatamente
após a primeira abertura da ampola.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de MYDRANE
As substâncias ativas são: tropicamida 0,04 mg, cloridrato de fenilefrina 0,62 mg e
cloridrato de lidocaína 2 mg por cada dose de 0,2 ml, o que corresponde a 0,2 mg de
tropicamida, 3,1 mg de cloridrato de fenilefrina e 10 mg de cloridrato de lidocaína por
cada 1 ml.

Os outros componentes são: cloreto de sódio, fosfato disódico dodeca-hidratado, fosfato
disódico di-hidratado, edetato dissódico, água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de MYDRANE e conteúdo da embalagem

MYDRANE é uma solução injetável límpida, ligeiramente amarela-acastanhada,
praticamente isenta de partículas visíveis, acondicionada numa ampola de vidro castanho

de 1 ml. Cada ampola contém 0,6 ml de solução injetável e encontra-se acondicionada
num blister selado papel/PVC.

Cada embalagem contém 1 ou 20 ou 100 ampolas (contendo agulha(s) estéril(eis) com
filtro de 5 microns que devem ser utilizadas apenas para retirar o conteúdo da ampola).

Todos os componentes são apenas para uma única utilização.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratoires THEA
12, Rue Louis Blériot
63017 Clermont-Ferrand Cedex 2
França

Fabricante

Delpharm Tours

Rue Paul Langevin
37170 Chambray les tours
França

ou

Laboratoires Thea
12, Rue Louis Blériot
63017 Clermont-Ferrand Cedex 2
França

Este medicamento encontra-se autorizado nos seguintes Estados membros do Espaço

Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

Alemanha, Áustria, Bélgica, Bulgária, Chipre, Croácia, Dinamarca, Eslováquia,
Eslovénia, Finlândia, França, Grécia, Holanda, Itália, Irlanda, Luxemburgo, Polónia,
Portugal, Roménia, Reino Unido, República Checa, Suécia Mydrane

Espanha, Irlanda      Fydrane
Noruega       Mydane

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Incompatibilidades

Não foram reportadas na literatura nem durante os ensaios clínicos, incompatibilidades
entre os produtos mais frequentemente utilizados na cirurgia da catarata e as substâncias
ativas. Para os viscoelásticos comuns, tal foi também confirmado pelos de testes de
interação farmacêutica.

Advertência

Não utilizar se o blister estiver danificado ou rasgado. Abrir apenas sob condições
asséticas. Garante-se que o conteúdo do blister se encontra estéril.

Como preparar e administrar MYDRANE
Solução para utilização apenas num olho por via intracameral.

MYDRANE deve ser administrado por injeção intraocular na câmara anterior do olho
(injeção intracameral), por um cirurgião oftalmológico, nas condições de assepsia
recomendadas para a cirurgia da catarata.

Antes da injeção intracameral, a solução deve ser visualmente inspecionada e só deverá
ser utilizada se estiver límpida ligeiramente amarela-acastanhada e praticamente isenta de
partículas visíveis.

A dose recomendada é de 0,2 ml de MYDRANE; não deverá ser administrada uma dose
adicional, pois não foi demonstrado efeito adicional e foi observado um aumento da
perda de células endoteliais.

O produto deve ser utilizado imediatamente após a primeira abertura da ampola e não
deve ser reutilizado em outro ou em qualquer outro doente.

Siga as seguintes instruções para preparar MYDRANE para a injeção intracameral:

                             Verifique o blister antes de o abrir para garantir que está
                             intacto. Retire a película do blister.

                             Abra a ampola que contém o produto. A ampola deve ser
                             aberta pelo ponto de quebra (OPC) da seguinte forma:
                             segure a parte de baixo da ampola com o polegar a apontar
                             para o ponto colorido. Segure o topo da ampola com a
                             outra mão, posicionando o polegar no ponto colorido e
                             pressione para trás de forma a quebrar no ponto de quebra
                             que está abaixo do ponto colorido.

                             Encaixe a agulha estéril com filtro         de 5 microns
                             (fornecida) numa seringa estéril. Retire     a proteção da
                             agulha estéril com filtro de 5 microns       e aspire, pelo
                             menos, 0,2 ml de solução injetável da       ampola para a
                             seringa.

                             Retire a agulha da seringa e adapte na seringa uma cânula
                             apropriada para a câmara anterior.

                             Cuidadosamente deve expelir o ar da seringa. Ajuste até
                             aos 0,2 ml. A seringa encontra-se pronta para ser utilizada.

                             Injete lentamente os 0,2 ml contidos na seringa na câmara
                             anterior do olho, numa injeção única, através da
                             paracentese ou da incisão principal.

Após a utilização, rejeite a solução que ainda reste. Não a guarde para uma utilização
subsequente.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais. Elimine as agulhas utilizadas nos contentores adequados.

