                                                                          
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Rimanal Gel 20 mg/g + 10 mg/g Gel

Troxerrutina + "Heparinóide"

Este folheto contém informações importantes para si. Leia-o atentamente.

<item> Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Rimanal Gel com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou não melhoria do estado de saúde após 5 dias, consulte o seu
médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Rimanal Gel e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Rimanal Gel</title>

<title>3. Como utilizar Rimanal Gel</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rimanal Gel</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é Rimanal Gel e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 3.6 - Aparelho Cardiovascular. Venotrópicos.

Rimanal Gel está indicado nas seguintes situações:
Traumatismos: entorses, contusões, luxações, hematomas, equimoses, sequelas da
imobilização com gesso. Tratamento adjuvante da tromboflebite superficial. Alterações
resultantes da esclerose e do tratamento cirúrgico de varizes. Dores e edemas resultantes
da insuficiência venosa: sensação de peso nas pernas, cãimbras.

<title>2. Antes de utilizar Rimanal Gel</title>

Não utilizar Rimanal Gel

Em caso de hipersensibilidade (alergia) conhecida às substâncias activas ou a qualquer
outro componente de Rimanal Gel.

Em caso de dúvida é essencial que peça conselho ao seu médico ou ao seu farmacêutico.

Tome especial cuidado com Rimanal Gel

Rimanal Gel é, geralmente, bem tolerado. Se a sintomatologia se mantiver ou agravar,
durante o tratamento com o Rimanal Gel, a terapêutica deve ser suspensa.

Utilizar Rimanal Gel com outros medicamentos

Não se conhecem interacções.

Informe o seu farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez e Aleitamento

Não existem dados clínicos sobre a utilização de Rimanal Gel na gravidez e durante o
aleitamento.

Como para qualquer medicamento, não utlizar Rimanal Gel nos 3 primeiros meses de
gestação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Rimanal Gel sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

Informações importantes sobre alguns componentes de Rimanal Gel

Contém 1,5 mg/g de Para-hidroxibenzoato de metilo (ou metilparabeno), o qual pode
causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. Como utilizar Rimanal Gel</title>

Via de administração: Uso cutâneo.

Por regra aplicar o gel 2 a 3 vezes por dia sobre a região afectada e fazer uma massagem
leve. Rimanal Gel não contém álcool, pelo que o seu contacto com ferimentos abertos
não causa dor. Pode ainda ser usado sob a forma de pensos oclusivos.

A duração total do tratamento não deve ultrapassar os 5 dias.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se utilizar mais Rimanal Gel do que deveria

Não estão referidos casos de sobredosagem.

Caso se tenha esquecido utilizar Rimanal Gel

Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma doseque se esqueceu de utilizar.

Se parar de utilizar Rimanal Gel

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Rimanal Gel pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Em casos raros podem surgir reacções de irritação local, incluindo eczema, reversíveis
após a interrupção do tratamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Rimanal Gel</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC.

Não utilizar o medicamento após o prazo de validade indicado na bisnaga e na
embalagem exterior a seguir a “Val”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Rimanal Gel

As substâncias activas são: Troxerutina e “Heparinóide”. Cada grama de gel contém 20
mg/g Troxerutina e 10 mg/g de Heparinóide.

Os outros componentes são: Carbómero 934P, hidróxido de sódio a 30%, para-hidroxibenzoato de metilo (metilparabeno) e água purificada.

Qual o aspecto de Rimanal Gel e conteúdo da embalagem

Rimanal Gel apresenta-se na forma farmacêutica de gel, homogéneo, límpido ou
ligeiramente opalescente, de cor amarelada. Rimanal Gel encontra-se acondicionado em
bisnaga de Alu.

Embalagem com 1 bisnaga com 40 g de gel.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular:
Materfarma Produtos Farmacêuticos, S.A.

Edifício Botânico

Rua do Campo Alegre, 1306 – 3º, sala 310
4150-174 Porto

Portugal

Fabricante:
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.

Campo de Besteiros
3465-501 Campo de Besteiros
Portugal

Medicamento não sujeito a receita médica.

Este folheto foi aprovado pela última vez em:

