                                                                 

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Calmurid 100 mg/g + 50 mg/g Creme

Ureia + Ácido láctico
Este medicamento pode ser adquirido sem receita médica. No entanto, é necessário
utilizar Calmurid com precaução para obter os devidos resultados.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

<item> Em caso de agravamento ou persistência dos sintomas, consulte o seu médico.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Calmurid e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de utilizar Calmurid</title>

<title>3. Como utilizar Calmurid</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Calmurid</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O que é Calmurid e para que é utilizado</title>

Grupo farmacoterapêutico: 13.2.1 - Medicamentos usados em afecções cutâneas.

Emolientes e protectores. Emolientes.

Calmurid é um medicamento utilizado em afecções cutâneas, como emoliente. A
ureia sendo o constituinte em maior quantidade no Calmurid, possui propriedades
altamente higroscópicas permitindo a fixação de grandes quantidades de água,
necessária em determinadas circunstâncias patológicas e confere a Calmurid
propriedades queratolíticas, acção antipruriginosa e bactericida sendo esta
reforçada pela presença do ácido láctico.

Calmurid está indicado em situações caracterizadas ou acompanhadas por pele seca
e/ou hiperqueratósica, ictiose, psoríase, dermatose ou eczemas. De acordo com a
situação clínica pode ser utilizada como terapêutica adjuvante nalgumas destas
situações.

<title>2. Antes de utilizar Calmurid</title>

Não utilize Calmurid

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias activas ou a qualquer outro
componente de Calmurid;
Tome especial cuidado com Calmurid

<item> Se as lesões estiverem húmidas, deverá promover-se a secagem da área afectada
antes da aplicação;
Utilizar Calmurid com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Contudo, não se conhecem interacções de Calmurid

Utilizar Calmurid com alimentos e bebidas

Calmurid não interfere com alimentos e bebidas.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Não se prevê qualquer efeito inconveniente na utilização de Calmurid por qualquer
dos grupos referidos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Calmurid não afecta as actividades normais do doente.

<title>3. Como utilizar Calmurid</title>

Uso cutâneo.

<item> O creme deve ser aplicado após lavagem ou após o banho;
Utilizar Calmurid sempre de acordo com as instruções do médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Aplicar o creme 2 a 3 vezes ao dia nas áreas afectadas, após lavagem ou após o
banho.

Se as lesões estiverem húmidas, deverá promover-se a secagem da área afectada
antes da aplicação.

Duração do tratamento médio

Até obtenção do efeito pretendido.

Se aplicar mais Calmurid do que deveria

Em princípio não ocorre sobredosagem, mas na presença de qualquer reacção
anormal, deve suspender o tratamento e consultar o médico.

Caso se tenha esquecido de aplicar Calmurid

Não aplique uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de aplicar.

Retome a posologia habitual.

Se parar de utilizar Calmurid

Não se aplica. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale
com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos Secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Calmurid pode ter efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas
Foi observado ardor transitório em contacto com zonas lesadas, que desaparece
rapidamente.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Calmurid</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Embalagem fechada: Conservar a temperatura inferior a 25°C.

Após a primeira abertura da embalagem: 30 dias a temperatura inferior a 25°C.

Conservar em local seco e fresco.

Não utilize Calmurid após o prazo de validade indicado na bisnaga e na embalagem
exterior após “Val”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. Outras informações</title>

Qual a composição de Calmurid

As substâncias activas são a ureia e o ácido láctico. Cada grama de Calmurid creme
contém 100 mg de Ureia e 50 mg de Ácido láctico.

Os outros componentes são:
Monoestearato de glicerilo,
Betaína mono-hidratada,
Cetilfosfato de potássio

Massa estearínica,
Cloreto de sódio,
Colesterol,
Água purificada.

Qual o aspecto de Calmurid e conteúdo da embalagem

Calmurid apresenta-se na forma farmacêutica de creme, acondicionado em
bisnagas de LLDPE/MDPE.

Embalagem com 1 bisnaga contendo 30 g ou 100 g de creme.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Jaba Recordati, S.A.

Av. Jacques Delors

Ed. Inovação 1.2, Piso 0 - Taguspark
2740-122 Porto Salvo
Portugal

Fabricante
Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica S.A.

Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lotes 8, 15 e 16,
3450-232 Mortágua
<title>PORTUGAL</title>

Medicamento não sujeito a receita médica.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

