: Informação para o utilizador

                     STELARA 90 mg solução injetável em seringa pré-cheia
                                       ustecinumab

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento, pois contém informação
importante para si.

Este folheto foi escrito para a pessoa que tomar o medicamento. Se for o familiar ou o prestador
de cuidados de saúde que irá administrar STELARA a uma criança, leia cuidadosamente esta
informação por favor.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é STELARA e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar STELARA</title>

<title>3. Como utilizar STELARA</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar STELARA</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é STELARA e para que é utilizado</title>

O que é STELARA
STELARA contém a substância ativa “ustecinumab”, um anticorpo monoclonal. Anticorpos
monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam especificamente a certas proteínas do corpo.

STELARA pertence a um grupo de medicamentos denominados “imunossupressores”. Estes
medicamentos atuam enfraquecendo parte do seu sistema imunitário.

Para que é utilizado STELARA
STELARA é utilizado para tratar as seguintes doenças inflamatórias:
    Psoríase em placas - em adultos e crianças com idade igual ou superior a 6 anos
    Artrite psoriática - em adultos
    Doença de Crohn moderada a grave – em adultos
    Colite ulcerosa moderada a grave – em adultos

Psoríase em placas

A “psoríase em placas” é uma doença da pele que causa inflamação que afeta a pele e as unhas.

STELARA irá reduzir a inflamação e outros sinais da doença.

STELARA é utilizado em doentes adultos com psoríase em placas moderada a grave, que não podem
utilizar ciclosporina, metotrexato ou fototerapia ou quando estes tratamentos não funcionam.

STELARA é utilizado em crianças e adolescentes com idade igual ou superior a 6 anos com psoríase
em placas moderada a grave que são incapazes de tolerar a fototerapia ou outras terapêuticas
sistémicas ou quando estes tratamentos não resultam.

Artrite psoriática

A artrite psoriática é uma doença inflamatória das articulações, usualmente acompanhada por psoríase.

Se tem artrite psoriática ativa, então primeiro irão ser-lhe administrados outros medicamentos. Se não
responder de forma adequada a estes medicamentos, STELARA poderá ser utilizado:
      Na redução dos sinais e sintomas da sua doença.
      Para melhorar a função física.
      Para retardar danos nas suas articulações.

Doença de Crohn

A doença de Crohn é uma doença inflamatória do intestino. No caso de sofrer de doença de Crohn, irá
receber primeiro outros medicamentos. Se não tiver uma resposta suficiente ou se for intolerante a
esses medicamentos, poderá receber STELARA para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.

Colite ulcerosa

A colite ulcerosa é uma doença inflamatória do intestino. No caso de sofrer de colite ulcerosa, irá
receber primeiro outros medicamentos. Se não tiver uma resposta suficiente ou se for intolerante a
esses medicamentos, poderá receber STELARA para reduzir os sinais e sintomas da sua doença.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar STELARA</title>

Não utilize STELARA
    Se tem alergia ao ustecinumab ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
     na secção 6).
    Se tem uma infeção ativa que o seu médico pensa ser importante.

Se não tem a certeza se alguma das situações acima descritas se aplica a si, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de lhe ser administrado STELARA.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar STELARA. O seu médico avaliará o seu
estado de saúde, antes de cada tratamento. Certifique-se que, antes de cada tratamento, informou o seu
médico sobre qualquer doença que tenha. Informe igualmente o seu médico se tem estado,
recentemente, perto de alguém que possa ter tuberculose. O seu médico irá examiná-lo e fazer um teste
para a tuberculose, antes de utilizar STELARA. Se o seu médico pensar que está em risco de
tuberculose, podem ser-lhe receitados medicamentos para a tratar.

Atenção aos efeitos indesejáveis graves

STELARA pode causar efeitos indesejáveis graves, incluindo reações alérgicas e infeções. Deve ter
atenção a certos sinais da doença enquanto estiver a tomar STELARA. Ver “Efeitos indesejáveis
graves” na secção 4 para uma lista completa de todos os efeitos indesejáveis.

Antes de utilizar STELARA informe o seu médico:
    Se alguma vez teve uma reação alérgica a STELARA. Fale com o seu médico se não tem a
     certeza.
    Se alguma vez teve qualquer tipo de cancro – isto porque imunossupressores como
     STELARA enfraquecem o sistema imunitário. Esta situação pode aumentar o risco de cancro.
    Se tem ou teve recentemente uma infeção.
    Se tem lesões novas ou alteradas entre áreas da pele com psoríase ou em pele normal.
    Se alguma vez teve uma reação alérgica ao látex ou à injeção de STELARA – o recipiente
     deste medicamento contém borracha de látex, que pode causar reações alérgicas graves em
     pessoas sensíveis ao látex. Ver “Atenção aos efeitos indesejáveis graves” na secção 4 para os
     sinais de uma reação alérgica grave.
    Se está a utilizar outro tratamento para a psoríase e/ou artrite psoriática – tal como outro
     imunossupressor ou a fototerapia (quando o seu corpo é tratado com uma luz ultravioleta (UV)
     específica). Estes tratamentos podem também enfraquecer o sistema imunitário. O uso destes

      tratamentos em conjunto com STELARA não foi estudado. Contudo, é possível que possa
      aumentar o risco de doenças relacionadas com um sistema imunitário enfraquecido.
     Se está a utilizar ou já utilizou injeções para tratar alergias – não se sabe se STELARA
      pode afetar estes tratamentos.
     Se tiver 65 anos de idade ou mais – pode estar mais suscetível a ter infeções.

Se não tem a certeza se algum dos pontos anteriores se aplica ao seu caso, fale com o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar STELARA.

Crianças e adolescentes

STELARA não é recomendado para utilização em crianças com psoríase com idade inferior a 6 anos,
ou para utilização em crianças com idade inferior a 18 anos com artrite psoriática, doença de Crohn ou
colite ulcerosa, porque não foi estudado nesse grupo etário.

Outros medicamentos, vacinas e STELARA
Informe o seu médico ou farmacêutico:
     Se estiver a tomar, tiver tomado recentemente ou vier a tomar outros medicamentos.
     Se foi recentemente ou vai ser vacinado. Alguns tipos de vacinas (vacinas vivas) não devem ser
      administradas enquanto estiver em tratamento com STELARA.

Gravidez e aleitamento
    É preferível evitar a utilização de STELARA na gravidez. Os efeitos de STELARA nas
     mulheres grávidas não são conhecidos. Se é uma mulher em risco de engravidar, é aconselhada
     a evitar ficar grávida e deverá utilizar um método contracetivo durante o tratamento com
     STELARA e até 15 semanas após a última administração de STELARA.
    Fale com o seu médico se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar.
    Fale com o seu médico se está a amamentar ou se planeia amamentar. Você e o seu médico
     devem decidir se deve amamentar ou utilizar STELARA - não faça ambos.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de STELARA sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.

<title>3. Como utilizar STELARA</title>

STELARA deverá ser utilizado sob a orientação e supervisão de um médico com experiência no
tratamento das doenças para as quais STELARA se destina.

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico se tiver
dúvidas. Fale com o seu médico sobre quando irá receber as suas injeções e marcar as consultas de
seguimento.

Que quantidade de STELARA é administrada

O seu médico decidirá qual a quantidade de STELARA que necessita utilizar e durante quanto tempo.

Adultos com idade igual ou superior a 18 anos

Psoríase ou Artrite Psoriática
     A dose inicial recomendada é de 45 mg de STELARA. Os doentes que pesem mais de
      100 kilogramas (kg) poderão iniciar com uma dose de 90 mg em vez de 45 mg.
     A dose seguinte ser-lhe-á administrada 4 semanas após a dose inicial e depois em intervalos de
      12 semanas. As doses seguintes são normalmente iguais à dose inicial.

Doença de Crohn ou Colite ulcerosa
    Durante o tratamento, a primeira dose de aproximadamente 6 mg/kg de STELARA será
     administrada gota-a-gota, pelo seu médico, numa veia do seu braço (perfusão intravenosa).

      Após a dose inicial, irá receber a próxima dose de 90 mg de STELARA após 8 semanas, e
      depois em intervalos de 12 semanas a partir daí, através de uma injeção sob a pele (“via
      subcutânea”).
     Em alguns doentes, após a primeira injeção sob a pele, podem ser administrados 90 mg de
      STELARA em intervalos de 8 semanas. O seu médico irá decidir quando deve receber a
      próxima dose.

Crianças e adolescentes com idade igual ou superior a 6 anos

Psoríase
     O médico irá determinar a dose indicada para si, incluindo a quantidade (volume) de STELARA
      a ser injetado para administrar a dose indicada. A dose indicada para si irá depender do seu peso
      corporal no momento em que cada dose é administrada.
     Está disponível um frasco para injetáveis de 45 mg para crianças que necessitam de receber
      menos do que a dose completa de 45 mg.
     Se pesa menos de 60 kg, a dose recomendada é de 0,75 mg de STELARA por kg de peso
      corporal.
     Se pesa entre 60 kg a 100 kg, a dose recomendada é de 45 mg de STELARA.
     Se pesa mais de 100 kg, a dose recomendada é de 90 mg de STELARA.
     Após a dose inicial, receberá a próxima dose 4 semanas mais tarde, e depois a cada 12 semanas.

Como é administrado STELARA
   STELARA é administrado com uma injeção por baixo da pele (“via subcutânea”). No início do
    seu tratamento, o pessoal médico ou de enfermagem podem injetar-lhe STELARA.
   No entanto, você e o seu médico podem decidir que é capaz de administrar a sua própria injeção
    de STELARA. Neste caso, irá ser instruído sobre como injetar STELARA a si próprio.
   Para instruções sobre como injetar STELARA, ver “Instruções para administração” no final
    deste folheto informativo.

Fale com o seu médico se tiver qualquer dúvida sobre a administração da injeção a si próprio.

Se utilizar mais STELARA do que deveria

Caso tenha utilizado ou lhe tenha sido administrado mais STELARA do que deveria, informe
imediatamente um médico ou farmacêutico. Tenha sempre a embalagem exterior do medicamento
consigo, mesmo que esteja vazia.

Caso se tenha esquecido de utilizar STELARA
Caso se tenha esquecido de uma dose, contacte o seu médico ou farmacêutico. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de utilizar STELARA
Não é perigoso deixar de utilizar STELARA. No entanto, se parar, os seus sintomas podem voltar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves

Alguns doentes têm efeitos indesejáveis graves que podem necessitar de tratamento urgente.

      Reações alérgicas - pode necessitar de tratamento médico urgente. Fale com o seu médico
      ou tenha ajuda de emergência médica se notar algum dos seguintes sinais.
           Reações alérgicas graves (“anafilaxia”) são raras em pessoas que estão a utilizar
            STELARA (pode afetar até 1 em cada 1.000 pessoas). Estes sinais incluem:
            o      dificuldade em respirar ou engolir
            o      tensão arterial baixa, o que pode causar vertigens ou tonturas
            o      inchaço da face, lábios, boca ou garganta.
           Sinais frequentes de uma reação alérgica podem incluir erupção na pele e urticária (pode
            afetar até 1 em cada 100 pessoas).

      Em casos raros, foram reportadas reações alérgicas pulmonares e inflamação pulmonar
      em doentes que receberam ustecinumab. Informe imediatamente o seu médico se
      desenvolver sintomas como tosse, falta de ar e febre.

      Se tiver uma reação alérgica grave, o seu médico pode decidir que não deve usar STELARA
      novamente.

      Infeções - pode necessitar de tratamento médico urgente. Fale com o seu médico
      imediatamente se notar algum dos seguintes sinais.
           Infeções do nariz e da garganta e constipações comuns são frequentes (podem afetar até 1
            em cada 10 pessoas)
           Infeções do tórax são pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
           Inflamação dos tecidos por baixo da pele (“celulite”) é pouco frequente (pode afetar até 1
            em cada 100 pessoas)
           Zona (um tipo de erupção na pele dolorosa com bolhas) é pouco frequente (pode afetar
            até 1 em cada 100 pessoas).

      STELARA pode torná-lo menos capaz para combater infeções, e algumas infeções podem
      tornar-se graves.
      Deve estar atento a sinais de infeção enquanto estiver a utilizar STELARA. Isto inclui:
            febre, sintomas de tipo gripal, transpiração excessiva durante a noite
            sensação de cansaço ou falta de ar, tosse que não desaparece
            pele quente, vermelha e dolorosa ou erupção cutânea dolorosa com bolhas
            ardor ao urinar
            diarreia.

      Fale imediatamente com o seu médico se notar algum destes sinais de infeção. Estes podem ser
      sinais de infeções, tais como infeções do tórax, infeções da pele ou zona, que podem apresentar
      complicações graves. Fale com o seu médico se tiver qualquer tipo de infeção que não
      desaparece ou continua a aparecer. O seu médico pode decidir que não deve utilizar STELARA
      até a infeção desaparecer. Contacte também o seu médico se tiver quaisquer cortes ou feridas
      abertas uma vez que podem infetar.

      Descamação da pele - aumento da vermelhidão e descamação da pele numa maior área do
      corpo podem ser sintomas de psoríase eritrodérmica ou dermatite exfoliativa, que são
      doenças de pele graves. Deve falar com o seu médico imediatamente se notar algum destes
      sinais.

Outros efeitos indesejáveis

      Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
           Diarreia
           Náuseas
           Vómito
           Sensação de cansaço
           Sensação de tontura

           Dor de cabeça
           Comichão (“prurido”)
           Dor nos músculos, nas articulações ou nas costas
           Dor de garganta
           Vermelhidão e dor no local de injeção
           Infeção dos seios perinasais

      Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
           Infeções nos dentes
           Infeção fúngica vaginal
           Depressão
           Nariz entupido
           Hemorragia, nódoas negras, endurecimento, inchaço e comichão no local da injeção
           Sensação de fraqueza
           Queda da pálpebra e flacidez dos músculos de um lado da cara (“paralisia facial” ou
            “paralisia de Bell”), que é, habitualmente, temporário
           Uma alteração na psoríase, com vermelhidão e novas e pequenas bolhas amarelas ou
            brancas, por vezes acompanhada de febre (psoríase pustular)
           Descamação da pele (exfoliação da pele)
           Acne

      Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas):
           aumento da vermelhidão e descamação da pele numa maior área do corpo, que pode
            provocar comichão ou dor (dermatite exfoliativa). Por vezes, podem desenvolver-se
            sintomas semelhantes como alterações naturais no tipo de sintomas da psoríase (psoríase
            eritrodérmica)
           Inflamação de pequenos vasos sanguíneos, que pode conduzir a uma erupção na pele com
            pequenas borbulhas vermelhas ou roxas, febre ou dores nas articulações (vasculite)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar STELARA</title>

     Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
     Conservar no frigorífico (2°C–8°C). Não congelar.
     Manter a seringa pré-cheia dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
     Não agite a seringa pré-cheia de STELARA. Uma agitação vigorosa prolongada pode danificar
      o medicamento.
     Se necessário, as seringas individuais pré-cheias de Stelara podem também ser conservadas à
      temperatura ambiente até 30°C por um período de tempo único máximo de até 30 dias, na
      embalagem de origem para proteger da luz. Tome nota da data quando a seringa pré-cheia é
      removida pela primeira vez do frigorífico e da data de eliminação nos espaços para o efeito na
      embalagem exterior. A data de eliminação não deve exceder o prazo de validade original
      impresso na embalagem. Uma vez uma seringa conservada à temperatura ambiente (até 30°C),
      não deve voltar ao frigorífico. Elimine a seringa se não foi utilizada dentro do espaço de 30 dias
      conservada à temperatura ambiente ou dentro do prazo de validade original, aquele que ocorrer
      primeiro.

Não utilize este medicamento:
    Após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior, após “VAL”. O prazo de
     validade corresponde ao último dia do mês indicado.

        Se o líquido estiver descolorado, turvo ou se observar outras partículas estranhas em suspensão
         (ver a secção 6 “Qual o aspeto de STELARA e conteúdo da embalagem”).
        Se sabe ou pensa que o medicamento tenha sido exposto a temperaturas extremas (tal como
         acidentalmente congelado ou aquecido).
        Se o medicamento foi vigorosamente agitado.

STELARA destina-se apenas para administração única. Qualquer produto não utilizado que fique na
seringa deve ser deitado fora. Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de STELARA
    A substância ativa é o ustecinumab. Cada seringa pré-cheia contém 90 mg de ustecinumab em
     1 ml.
    Os outros componentes são L-histidina, monocloridrato de L-histidina mono-hidratado,
     polissorbato 80, sacarose e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de STELARA e conteúdo da embalagem

STELARA é uma solução injetável transparente a ligeiramente opalescente (com um brilho pérola),
incolor a amarela clara. A solução pode conter algumas pequenas partículas de proteína translúcidas
ou brancas. Apresenta-se numa embalagem de cartão contendo 1 seringa pré-cheia de vidro de dose
única de 1 ml. Cada seringa pré-cheia contém 90 mg de ustecinumab em 1 ml de solução injetável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse

Bélgica

Fabricante

Janssen Biologics B.V.

Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Holanda

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

    België/Belgique/Belgien                         Lietuva
    Janssen-Cilag NV                                UAB "JOHNSON & JOHNSON"
    Tel/Tél: + 32 14 64 94 11                       Tel: +370 5 278 68 88
    janssen@jacbe.jnj.com                           lt@its.jnj.com

    България                                        Luxembourg/Luxemburg
    „Джонсън & Джонсън България” ЕООД               Janssen-Cilag NV
    Тел.: +359 2 489 94 00                          Tél/Tel: +32 14 64 94 11
    jjsafety@its.jnj.com                            janssen@jacbe.jnj.com

    Česká republika                                 Magyarország
    Janssen-Cilag s.r.o.                            Janssen-Cilag Kft.
    Tel: +420 227 012 227                           Tel.: +36 1 884 2858
                                                    janssenhu@its.jnj.com

Danmark                                   Malta

Janssen-Cilag A/S                         AM MANGION LTDTel: +356 2397 6000
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com

Deutschland                               Nederland

Janssen-Cilag GmbH                        Janssen-Cilag B.V.

Tel: +49 2137 955 955                     Tel: +31 76 711 1111
jancil@its.jnj.com                        janssen@jacnl.jnj.com

Eesti                                     Norge

UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal     Janssen-Cilag AS
Tel: +372 617 7410                        Tlf: + 47 24 12 65 00
ee@its.jnj.com                            jacno@its.jnj.com

Ελλάδα                                    Österreich

Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.       Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tηλ: +30 210 80 90 000                    Tel: +43 1 610 300

España                                    Polska

Janssen-Cilag, S.A.                       Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 722 81 00                     Tel.: + 48 22 237 60 00
contacto@its.jnj.com

France                                    Portugal

Janssen-Cilag                             Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.

Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03   Tel: +351 214 368 600
medisource@its.jnj.com

Hrvatska                                  România

Johnson & Johnson S.E. d.o.o.             Johnson & Johnson România SRL
Tel: +385 1 6610 700                      Tel: +40 21 207 1800
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland                                   Slovenija

Janssen Sciences Ireland UC               Johnson & Johnson d.o.o.

Tel: +353 1 800 709 122                   Tel. +386 1 401 18 00
                                          Janssen_safety_slo@its.jnj.com

Ísland                                    Slovenská republika

Janssen-Cilag AB                          Johnson & Johnson, s.r.o.
c/o Vistor hf.                            Tel: +421 232 408 400
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia                                    Suomi/Finland

Janssen-Cilag SpA                         Janssen-Cilag Oy
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1          Puh/Tel: +358 207 531 300
janssenita@its.jnj.com                    jacfi@its.jnj.com
Κύπρος                                    Sverige

Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ                 Janssen-Cilag AB
Tηλ: +357 22 207 700                      Tfn: +46 8 626 50 00
                                          jacse@its.jnj.com
Latvija                                   United Kingdom

UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle           Janssen-Cilag Ltd.

Latvijā                                   Tel: +44 1 494 567 444
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

Instruções para administração

No início do tratamento, o seu prestador de cuidados de saúde ajudá-lo-á com a sua primeira injeção.

No entanto, o seu médico pode decidir que é capaz de injetar STELARA a si próprio. Se isto
acontecer, irá receber treino sobre como injetar STELARA. Fale com o seu médico se tiver qualquer
dúvida sobre como administrar a injeção a si mesmo.
     Não misture STELARA com outros líquidos injetáveis.
     Não agite as seringas pré-cheias de STELARA, porque uma agitação forte pode danificar o
      medicamento. Não utilize o medicamento se este tiver sido vigorosamente agitado.

A Figura 1 ilustra uma seringa pré-cheia.

                                               Figura 1

1. Confirme o número de seringas pré-cheias e prepare os materiais:
Preparação para utilização da seringa pré-cheia:
     Retire a seringa pré-cheia do frigorífico. Deixe a seringa pré-cheia em repouso fora da
      embalagem durante cerca de meia hora. Isto permitirá que o líquido fique a uma temperatura
      confortável para a injeção (temperatura ambiente). Não retire a tampa da agulha da seringa
      enquanto aguarda que esta atinja a temperatura ambiente.
     Segure a seringa pré-cheia pelo corpo da seringa com a tampa da agulha virada para cima.
     Não segure a seringa pela cabeça do êmbolo, pelo êmbolo, pelas abas da proteção da agulha
      nem pela tampa da agulha.
     Não puxe o êmbolo, em momento algum.
     Não retire a tampa da agulha da seringa pré-cheia até que lhe sejam dadas instruções para tal.
     Não toque nos clips de ativação da proteção da agulha (indicados na Figura 1 por um asterisco)
      para evitar a cobertura prematura da agulha pela aba de proteção da agulha.

Verifique a(s) seringa(s) pré-cheia(s) de modo a assegurar que:
     O número de seringas pré-cheias e a dosagem estão corretos:
      o      Se a sua dose é de 90 mg, irá receber uma seringa pré-cheia de 90 mg de STELARA
     O medicamento é o correto.
     O prazo de validade não expirou.
     A seringa pré-cheia não está danificada.
     A solução na seringa pré-cheia é clara a ligeiramente opalescente (tendo um brilho tipo-pérola)
      e incolor a amarela clara.
     A solução na seringa pré-cheia não está descolorada ou turva e que não contém nenhumas
      partículas estranhas.
     A solução na seringa pré-cheia não está congelada.

Junte todo o material que necessita e coloque-o sobre uma superfície limpa. Este inclui toalhetes
antissépticos, uma bola de algodão ou gaze, e um recipiente apropriado.

2. Escolha e prepare o local de injeção:
Escolha um local para a injeção (ver Figura 2):
     STELARA é administrado por injeção por baixo da pele (“via subcutânea”).
     Os melhores locais para a injeção são a parte superior da coxa ou em volta da barriga (abdómen)
      com pelo menos 5 cm de distância do umbigo.
     Se possível, não utilize áreas da pele que mostrem sinais de psoríase.
     Se alguém o ajudar a administrar a injeção, essa pessoa também poderá escolher a parte superior
      dos braços como um local de injeção.

                                              Figura 2

Prepare o local de injeção:
     Lave muito bem as suas mãos com sabão e água morna.
     Limpe a pele no local de injeção, com um toalhete antisséptico.
     Não toque novamente nesta área antes de administrar a injeção.

3. Retire a tampa da agulha (Figura 3)
     A tampa da agulha não deve ser retirada até que esteja pronto para injetar a dose
     Pegue na seringa pré-cheia, segure no corpo da seringa com uma mão
     Puxe a tampa da agulha na horizontal e deite-a fora. Não toque no êmbolo enquanto retira a
      tampa.

                                              Figura 3

     Pode notar uma bolha de ar na seringa pré-cheia ou uma gota de líquido no final da agulha. Isto
      é normal e não necessita de removê-las.
     Não toque na agulha nem permita que esta toque em nenhuma superfície.
     Não utilize a seringa pré-cheia se a deixar cair sem a tampa da agulha. Se isto acontecer,
      contacte, por favor, o seu médico ou farmacêutico.
     Injete a dose imediatamente após ter retirado a tampa da agulha.

4. Injete a dose
      Segure a seringa pré-cheia com uma mão entre o dedo médio e o indicador e coloque o dedo
       polegar no topo da cabeça do êmbolo e utilize a outra mão para apertar suavemente a pele limpa
       entre o dedo indicador e o polegar. Não aperte firmemente.

   Não puxe o êmbolo em momento algum.
   Num movimento único e rápido, insira a agulha através da pele até ao final (ver Figura 4).

                                            Figura 4

   Injete todo o medicamento empurrando o êmbolo, até que a cabeça do êmbolo esteja
    completamente entre as abas de proteção da agulha (ver Figura 5).

                                            Figura 5

   Quando o êmbolo tiver sido empurrado até à posição máxima, continue a fazer pressão na
    cabeça do êmbolo, retire a agulha da pele (ver Figura 6).

                                            Figura 6

   Retire, lentamente, o seu polegar da cabeça do êmbolo para permitir que a seringa vazia se
    desloque até que toda a agulha esteja coberta pela proteção da agulha, como mostra a Figura 7.

                                               Figura 7

5. Após a injeção:
     Pressione o local de injeção com um toalhete antisséptico durante alguns segundos após a
      injeção.
     Pode existir uma pequena quantidade de sangue ou líquido no local de injeção. Isto é normal.
     Pode pressionar o local de injeção com uma bola de algodão ou gaze durante 10 segundos.
     Não esfregue a pele no local de injeção. Pode cobrir o local de injeção com uma pequena banda
      de adesivo, se necessário.

6. Eliminação:
     As seringas usadas devem ser colocadas num recipiente resistente a perfurações, como por
      exemplo contentores para objetos cortantes (ver Figura 8). Para a sua segurança e saúde e para a
      segurança dos outros, nunca reutilize seringas. A eliminação dos contentores para objetos
      cortantes é efetuada de acordo com os requisitos locais.
     Toalhetes antissépticos e outros aprovisionamentos podem ser eliminados no lixo doméstico.

                                               Figura 8

