                                                                             

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Varilrix 10^3,3 UFP/0,5 ml Pó e solvente para solução injetável

Vacina viva contra a varicela

Leia com atenção todo este folheto antes desta vacina ser administrada, pois contém
informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro

<item> Esta vacina foi receitada para si ou para a criança. Não deve dá-la a outros.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

Este folheto foi escrito assumindo que a vacina será administrada ao indivíduo que o irá ler,
mas uma vez que a vacina pode ser administrada a adultos e crianças poderá estar a ler o
folheto pela criança.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Varilrix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de Varilrix ser administrado</title>
3. Como administrar Varilrix
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Varilrix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Varilrix e para que é utilizado</title>

Varilrix é uma vacina destinada a ser administrada a partir dos 12 meses de idade para
proteger contra a doença causada pelo vírus da varicela. Recomenda-se a vacinação de
indivíduos saudáveis suscetíveis em contacto direto com doentes de alto risco de varicela
grave, com o fim de reduzir o risco de transmissão do vírus do tipo selvagem a estes doentes.

Assim deve considerar-se a imunização de pais e irmãos de doentes de alto risco, pessoal
médico e paramédico.

Varilrix está também indicado na vacinação de doentes de alto risco para a varicela grave. Os
doentes com leucemia, doentes sob tratamento imunossupressor (incluindo corticoterapia)
para tumores sólidos malignos, para doenças crónicas graves (tais como insuficiência renal
crónica, doenças autoimunes, doenças do colagénio, asma brônquica grave) ou após o
transplante de órgãos, estão predispostos à varicela natural grave. A vacinação com a estirpe
OKA demonstrou reduzir as complicações da varicela nestes doentes.

Quando um indivíduo é vacinado com Varilrix, o sistema imunitário (sistema de defesa
natural do organismo) irá produzir anticorpos para proteger o indivíduo de ser infetado pelo
vírus da varicela.

A varicela é uma doença infeciosa causada por um vírus, o vírus da varicela zoster. O
contágio ocorre por contacto próximo com o indivíduo infetado e através da inspiração de
gotículas no ar de um indivíduo infetado. É mais frequentemente em crianças de idade inferior
a 10 anos e nestas é normalmente ligeira. Os principais sinais de varicela são erupções
cutâneas com pontos vermelhos elevados na face e cabeça e que podem espalhar-se para

outras partes do corpo. A varicela pode ser mais grave em adultos, mulheres grávidas e
doentes com o sistema imunitário deprimido. Muitos indivíduos têm varicela em criança, mas
alguns apenas têm varicela na adolescência ou em adultos, quando a varicela pode ser mais
grave, mesmo em indivíduos saudáveis.

Tal como todas as vacinas, Varilrix pode não proteger completamente todos os que foram
vacinados.

<title>2. O que precisa de saber antes de Varilrix ser administrado</title>

Varilrix não deve ser administrado se:

<item> tem alergia à substância ativa, à neomicina (um antibiótico) ou a qualquer outro componente
da vacina (indicados na secção 6). Contudo se desenvolveu uma erupção cutânea (dermatite)
após um tratamento com neomicina, pode ainda ser-lhe administrado Varilrix;

<item> teve anteriormente uma reação alérgica (hipersensibilidade) a qualquer vacina contra a
varicela;

<item> tem uma doença grave que cause enfraquecimento do sistema imunitário (tais como doenças
sanguíneas, cancro e infeções) (ver também "Advertências e precauções");

<item> está ou esteve recentemente a administrar um tratamento que enfraqueça o sistema
imunitário (incluindo doses elevadas de corticosteroides) (ver também "Advertências e
precauções");

<item> se tem, ou a criança tem, qualquer doença (tal como vírus da Imunodeficiência Humana
(VIH) ou Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (SIDA)) ou tomam qualquer
medicamento que enfraquece o sistema imunitário. Será ou a criança será vacinada
dependendo do nível das suas defesas imunes.

<item> se está grávida. Adicionalmente, a gravidez deve ser evitada durante 1 mês após a
vacinação.

Consulte o seu médico se pensa que algumas das situações anteriores se aplica a si.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de Varilrix ser administrado:

<item> se tiver uma infeção aguda grave com febre elevada, poderá ter que adiar a vacinação até à
recuperação. Uma infeção ligeira, como uma constipação pode não constituir um problema,
mas consulte o médico primeiro.

<item> se tem história ou história familiar de alergias.

<item> se tem o sistema imunitário debilitado (por exemplo, infeção por VIH). Deverá ou a criança
deverá ser cuidadosamente monitorizada uma vez que as respostas às vacinas podem ser não
suficientes para assegurar uma proteção contra a doença (ver "Varilrix não precisa de ser
administrado se:" na secção 2 " O que precisa de saber antes de Varilrix ser administrado “).

<item> se necessitar de realizar o teste na pele para possível tuberculose. Caso este teste seja
realizado dentro de um período de 6 semanas após a administração de Varilrix, o resultado
pode não ser fidedigno.

Pode ocorrer desmaio após ou mesmo antes de qualquer injeção por agulhas, portanto informe
o seu médico ou enfermeiro se já desmaiou com uma injeção anterior.

Tal como com outras vacinas, Varilrix pode não o(a) proteger completamente de ter varicela.

Contudo, os indivíduos vacinados que contraem varicela normalmente manifestam uma
doença ligeira, comparativamente aos não vacinados.

Não se pode esperar obter máxima proteção contra o vírus da varicela-zoster até cerca de seis
semanas após a administração da segunda dose.

A administração de Varilrix a indivíduos durante o período de incubação da infeção não
garante proteção contra as manifestações clínicas da varicela nem modificação do curso da
doença.

Em casos raros, o vírus atenuado pode-se propagar-se do indivíduo vacinado para outros. No
entanto, na ausência de erupção cutânea (manchas/pontos vermelhos ou vesículas) no
indivíduo vacinado, o risco de transmissão de vírus da vacina parece ser muito reduzido. Os
indivíduos saudáveis que ficam infetados deste modo apenas desenvolvem uma erupção
cutânea ligeira, o que não é prejudicial. No entanto, os indivíduos vacinados devem tentar
evitar, sempre que possível, o convívio estreito com indivíduos suscetíveis de alto risco,
durante um período de 6 semanas após a vacinação. Em circunstâncias nas quais o contacto
com indivíduos de alto risco é inevitável, deve ser avaliado antes da vacinação o potencial
risco de transmissão do vírus da vacina em relação ao risco de adquirir e transmitir o vírus da
varicela selvagem (ver secção 4.). Os indivíduos suscetíveis de alto risco incluem:

<item> Indivíduos com problemas imunitários primários ou adquiridos (ver Varilrix não deve ser
administrado se:);

<item> Mulheres grávidas sem diagnóstico prévio de varicela, ou sem evidência laboratorial de
infeção prévia;

<item> Crianças recém-nascidas de mães sem diagnóstico prévio de varicela, ou sem evidência
laboratorial de infeção prévia.

Outros medicamentos ou vacinas e Varilrix

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se
vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou se
outra vacina lhe foi administrada recentemente.

Informe o seu médico se lhe foi administrada a imunoglobulina humana ou se efetuou uma
transfusão sanguínea recentemente. Nestes casos, a vacinação com Varilrix deve ser adiada,
no mínimo, por um período de três meses.

Os medicamentos contendo salicilatos (aspirina ou medicamento tipo aspirina) não devem ser
utilizados durante um período de 6 semanas após a administração de Varilrix, uma vez que
isto pode originar uma doença grave, denominada de Síndrome de Reye, que pode afetar
todos os órgãos do organismo.

Se está a fazer quimioterapia, deve interromper na semana antes e na semana depois de
receber a vacina.

Se for necessário administrar outra vacina na mesma altura que Varilrix, o seu médico ou
enfermeiro irão aconselhar se poderá ser administrada na mesma altura ou adiada.

Nos indivíduos saudáveis, Varilrix pode ser administrado concomitantemente com outras
vacinas. Se a vacina do sarampo não for administrada na mesma altura que Varilrix;
recomenda-se que haja, pelo menos, um mês de intervalo.

Nos doentes de alto risco, Varilrix não deve ser administrado concomitantemente com outras
vacinas vivas atenuadas. As vacinas inativadas podem ser administradas simultaneamente
com Varilrix ou em qualquer altura, após a sua administração.

As vacinas injetáveis diferentes devem ser sempre administradas em locais de injeção
diferentes.

Varilrix não deve ser misturado com outras vacinas na mesma seringa.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Varilrix não deve ser administrado a mulheres grávidas.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de utilizar esta vacina. Adicionalmente, é importante não
engravidar durante 1 mês após a vacinação. Durante este período, deverá utilizar um método
contracetivo eficaz para evitar engravidar.

Se está a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de Varilrix lhe ser
administrado.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Varilrix sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.

Varilrix contém sorbitol (E420) e neomicina (presente em quantidade residual):

<item> Varilrix contém 6 mg de sorbitol em cada unidade de dose.

<item> Varilrix contém neomicina sendo possível a ocorrência de reação alérgica.

3. Como administrar Varilrix

Utilize esta vacina exatamente como indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Posologia:

Crianças dos 12 meses até aos 12 anos de idade, adolescentes (a partir dos 13 anos de idade) e
adultos.

Devem ser administradas duas doses de Varilrix para assegurar uma proteção ótima contra a
varicela.

Preferencialmente, a segunda dose deve ser administrada pelo menos 6 semanas após a
primeira dose, mas em nenhuma circunstância com um intervalo entre as doses inferior a 4
semanas.

Em doentes de alto risco para varicela grave (tais como os que estão a fazer tratamento para o
cancro) podem ser necessárias doses adicionais de vacina.

Modo de administração

Varilrix irá ser administrado através de uma injeção por via subcutânea (por baixo da pele),
normalmente na região superior do braço (região deltoide). O profissional de saúde poderá
limpar a pele com álcool ou outro agente desinfetante e deixar a pele secar antes da infeção.

Varilrix não deve ser administrado por via intravascular ou intradérmica.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização desta vacina, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Tal como com todas as vacinas injetáveis, existe um risco raro de reações alérgicas. Os sinais
de uma reação alérgica podem incluir erupções cutâneas locais ou disseminadas, podendo
apresentar prurido ou vesículas, inchaço dos olhos e face, dificuldade em respirar ou em
engolir, o que pode levar a um colapso. Estas reações normalmente ocorrem antes de deixar o
consultório médico. Contudo, se manifestar algum destes sintomas, contacte imediatamente
um médico.

Os efeitos indesejáveis notificados nos ensaios clínicos com Varilrix foram os descritos
seguidamente:

<item> Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):

<item> dor e vermelhidão no local da injeção

<item> Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):

<item> erupções cutâneas (manchas/pontos e/ou vesículas)

<item> inchaço no local da injeção

<item> febre (temperatura oral/axilar ≥ 37,5°C ou temperatura retal ≥38,0°C)

<item> Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):

<item> infeções do trato respiratório superior

<item> garganta irritada e desconforto ao engolir (faringite)

<item> inchaço das glândulas do pescoço, axilas ou virilhas (linfadenopatia)

<item> irritabilidade

<item> dores de cabeça

<item> sonolência

<item> tosse

<item> nariz entupido ou com corrimento, espirros (rinite)

<item> náuseas

<item> vómitos

<item> erupções cutâneas tipo varicela

<item> prurido

<item> articulações inchadas ou dolorosas (artralgia)

<item> dores musculares, músculos rígidos ou fracos não provocado por exercício físico (mialgia)

<item> febre (temperatura oral/axilar > 39,0°C ou temperatura retal > 39,5°C)

<item> fadiga

<item> mal-estar geral

<item> Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):

<item> olhos lacrimejantes com prurido e olhos remelentos (conjuntivite)

<item> dores ou desconforto do estômago

<item> diarreia

<item> urticária

Durante a farmacovigilância pós-comercialização de Varilrix, foram notificados raramente os
seguintes feitos secundários:

<item> zona (herpes zoster)

<item> maior facilidade de ter hemorragias ou fazer nódoas negras que o normal devido à
diminuição de um tipo de células sanguíneas chamadas plaquetas

<item> reações alérgicas

<item> ataques ou convulsões

<item> infeção ou inflamação do cérebro, medula espinal e nervos periféricos, resultando em
dificuldade temporária ao caminhar (instabilidade) e/ou na perda temporária do controlo dos
movimentos corporais

<item> acidente vascular cerebral

<item> estreitamento ou bloqueio dos vasos sanguíneos. Pode incluir hemorragias ou nódoas negras
debaixo da pele (púrpura de Henoch Schönlein) ou febre com duração superior a cinco dias,
associada a uma erupção no tronco por vezes seguida de descamação da pele nas mãos e nos
dedos, olhos vermelhos, lábios, língua e garganta (doença de Kawasaki)

<item> doença grave de pele pode afetar a boca e outras partes do corpo.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Varilrix</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance e das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC).

A vacina sob a forma de pó (liofilizada) não é afetada pela congelação.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Solvente: conservar no frigorífico ou a temperatura inferior a 25ºC.

Após reconstituição, ver a informação incluída na secção destinada aos profissionais de saúde.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Varilrix:

<item> A substância ativa é:
Cada dose de vacina reconstituída (0,5 ml) contém pelo menos 10^3,3 UFP (unidades
formadoras de placas) do vírus da varicela-zoster.

<item> Os outros componentes são:
Pó: aminoácidos, lactose anidra, sorbitol (E420) e manitol.

Solvente: água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Varilrix e conteúdo da embalagem

Varilrix apresenta-se sob a forma de pó ligeiramente creme a amarelado ou cor-de-rosa
(contido num frasco para injetáveis de vidro monodose) e solvente (contido em outra ampola
ou seringa pré-cheia) para solução injetável.

O pó e o solvente têm de ser reconstituídos antes da vacina ser administrada.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Smith Kline & French Portuguesa - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Rua Dr. António Loureiro Borges, 3
Arquiparque – Miraflores
1495-131 Algés
Tel: 21 412 95 00

Fax: 21 412 18 57
e-mail: FI.PT@gsk.com

Fabricante

GlaxoSmithKline Biologicals Manufacturing, S.A.

Rue de l'Institute, 89
1330 Rixensart
Bélgica

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Devido a pequenas variações de pH, a cor da vacina reconstituída pode variar entre solução de
cor pêssego claro a cor-de-rosa.

O solvente e a vacina antes e depois da reconstituição devem ser inspecionados visualmente
para detetar qualquer partícula estranha e/ou variação do aspeto físico antes da reconstituição
ou administração. No caso de algo ter sido observado, não usar o solvente ou a vacina.

Instruções para reconstituição da vacina quando o solvente se apresenta em seringas pré-cheias

Varilrix deve ser reconstituído adicionando todo o conteúdo da seringa pré-cheia que contém
o solvente ao frasco para injetáveis contendo o pó.

Para colocar a agulha na seringa, ler cuidadosamente as instruções fornecidas com as figuras 1
e 2. Contudo, a seringa fornecida com Varilrix pode ser ligeiramente diferente da seringa
ilustrada.

Agulha
 Orifício da agulha
                            Proteção da agulha

                        Adaptador do
Seringa                sistema de rosca

  Êmbolo da      Cânula
  seringa        da                  Cápsula de fecho
                 seringa             da seringa

Figura 1                                                            Figura 2

Segurar sempre a seringa pela cânula e não pelo êmbolo da seringa nem pelo adaptador do
sistema de rosca, mantendo a agulha alinhada com a seringa (como ilustrado na Figura 2). Se
isto não for seguido, pode-se causar distorção e perdas no adaptador do sistema de rosca.

Durante a preparação da seringa, se o adaptador do sistema de rosca sair, deve ser usada uma
nova dose de vacina (nova seringa pré-cheia e novo frasco para injetáveis).

1. Desenroscar a cápsula do fecho da seringa, rodando-a no sentido contrário aos ponteiros do
relógio (como ilustrado na Figura 1).

Quer o adaptador do sistema de rosca rode ou não, siga os seguintes passos:
2. Colocar a agulha na seringa, ligando-a suavemente pelo orifício da agulha ao adaptador do
sistema de rosca e rodando-a um quarto no sentido dos ponteiros do relógio até a sentir fixa
(como ilustrado na Figura 2).

3. Remover a proteção da agulha que, por vezes, pode estar presa.

4. Adicionar o solvente ao pó. A mistura deve ser bem agitada até à completa dissolução do
pó no solvente.

Após reconstituição, a vacina deve ser administrada imediatamente.

5. Retirar todo o conteúdo do frasco para injetáveis.

6. Para administrar a vacina, deve ser utilizada uma nova agulha. Desenroscar a agulha da
seringa e colocar a agulha de injeção, repetindo o passo 2 acima.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

