: Informação para o utilizador

                           Cervarix suspensão injetável em seringa pré-cheia
     Vacina contra o Papilomavírus Humano [Tipos 16, 18] (Recombinante, com adjuvante, adsorvida)

Leia com atenção todo este folheto antes de iniciar a administração desta vacina, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cervarix e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de administrar Cervarix</title>
3.   Como é administrado Cervarix
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cervarix</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cervarix e para que é utilizado</title>

Cervarix é uma vacina que se destina a proteger indivíduos a partir dos 9 anos de idade contra as
doenças causadas pela infeção do Papilomavírus Humano (HPV).

Estas doenças incluem:

<item> cancro do colo do útero (cancro do cervix, isto é, parte inferior do útero ou ventre) e cancro do
    ânus,

<item> lesões pré-cancerosas do colo do útero, da vulva, da vagina e do ânus (alterações nas células dos
    genitais ou do ânus que apresentam risco de se tornarem um cancro).

Os tipos de Papilomavírus Humano (HPV) incluídos na vacina (tipos 16 e 18 do HPV) são os
responsáveis por cerca de 70% dos cancros do colo do útero, 90% dos cancros do ânus, 70% das
neoplasias intraepiteliais da vagina e da vulva de alto grau relacionados com o HPV e 78% das
neoplasias intraepiteliais do ânus de alto grau relacionados com o HPV. Há outros tipos de HPV que
também causam cancros anogenitais. Cervarix não protege contra todos os tipos de HPV.

Quando umum indivíduo do sexo feminino ou masculino é vacinado com Cervarix, o sistema
imunitário (sistema de defesa natural do organismo) irá produzir anticorpos contra o HPV dos tipos 16
e 18.

Cervarix não é infecioso e por isso não pode causar as doenças relacionadas com o HPV.

Cervarix não é utilizado para tratar as doenças relacionadas com o HPV já presentes na altura da
vacinação.

Cervarix deve ser utilizado em conformidade com as recomendações oficiais.

<title>2. O que precisa de saber antes de administrar Cervarix</title>

Cervarix não deve ser administrado

•     se tem alergia a qualquer das substâncias ativas ou a qualquer outro componente desta vacina
      (indicados na secção 6.). Os sinais de uma reação alérgica podem incluir erupções cutâneas com
      prurido, dificuldade em respirar e inchaço da face ou língua.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de Cervarix lhe ser administrado
•     se apresenta problemas de hemorragias ou faz nódoas negras com facilidade.
•     se tem qualquer doença que diminua a sua resistência à infeção, tal como a infeção por VIH.
•     se tem uma infeção grave com temperatura elevada. Poderá ser necessário adiar a vacinação até
      à recuperação. Uma infeção menor, como uma constipação, não deve constituir problema, mas
      consulte primeiro o seu médico.

Podem ocorrer desmaios (principalmente em adolescentes) após ou mesmo antes de qualquer injeção
com agulhas. Assim, informe o seu médico ou enfermeiro se já desmaiou ou se a sua criança já
desmaiou com uma injeção anterior.

Tal como com todas as vacinas, Cervarix poderá não proteger totalmente todas as pessoas vacinadas.

Cervarix não protege as pessoas de doenças provocadas pela infeção de HPV tipos 16 ou 18 caso
estejam já infetadas com o Papilomavírus Humano dos tipos 16 ou 18 na altura da vacinação.

Embora a vacinação a possa proteger contra o cancro do colo do útero, não substitui o rastreio regular
ao colo do útero. Deve continuar a seguir a recomendação do seu médico sobre a citologia/teste do
Papanicolaou (teste utilizado para o rastreio de alterações nas células do colo do útero causadas pela
infeção por HPV) e medidas preventivas e de proteção.

Como Cervarix não irá proteger contra todos os tipos de Papilomavírus Humano deve continuar a
tomar as precauções apropriadas contra a exposição ao HPV e às doenças sexualmente transmissíveis.

Cervarix não irá proteger contra as outras doenças que não são causadas pelo Papilomavírus Humano.

Outros medicamentos e Cervarix

Cervarix pode ser administrado na mesma altura que a vacina de reforço combinada contendo difteria
(d), tétano (T) e tosse convulsa [acelular] (pa) com ou sem poliomielite inativada (IPV), (vacinas dTpa
e dTpa-IPV), com a vacina combinada contra a hepatite A e hepatite B (Twinrix) ou vacina contra a
hepatite B (Engerix B), ou com a vacina meningocócica conjugada com o toxoide tetânico para os
serogrupos A, C, W-135 e Y (MenACWY-TT), em locais de injeção diferentes (outra parte do corpo,
por exemplo no outro braço).

Cervarix pode não ter um efeito ótimo se utilizado com medicamentos que suprimam o sistema
imunitário.

Nos ensaios clínicos, os contracetivos orais (por exemplo, a pílula) não reduziram a proteção obtida
com Cervarix.

Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos, ou se lhe foi administrada recentemente outra vacina.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida, se ficar grávida durante o ciclo de vacinação ou se planeia engravidar, recomenda-se
que a vacinação seja adiada ou interrompida até ao término da gravidez.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de esta vacina lhe ser administrada.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é provável que Cervarix afete a sua capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas. Contudo, não
conduza ou utilize qualquer máquina se não se estiver a sentir bem.

Cervarix contém cloreto de sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

3.    Como é administrado Cervarix

Como a vacina é administrada

Cervarix será administrado pelo médico ou enfermeiro por injeção no músculo da parte superior do
braço.

Quanto é administrado

Cervarix destina-se a indivíduos a partir dos 9 anos de idade.

O número total de injeções (doses) que lhe será administrado depende da sua idade aquando da
primeira injeção:

Se tem entre 9 e 14 anos de idade

Irão ser-lhe administradas 2 injeções (doses):

Primeira injeção: na data escolhida

Segunda injeção: administração entre os 5 e os 13 meses após a primeira injeção

Se tem 15 ou mais anos de idade

Irão ser-lhe administradas 3 injeções (doses):

Primeira injeção: na data escolhida

Segunda injeção: 1 mês após a primeira injeção
Terceira injeção: 6 meses após a primeira injeção

O esquema de vacinação pode ser mais flexível, se necessário. Consulte o seu médico para mais
informação.

Quando Cervarix é administrado na primeira dose, recomenda-se administrar Cervarix (e não outra
vacina contra o HPV) até completar o esquema de vacinação.

A utilização de Cervarix não está recomendada abaixo dos 9 anos de idade.

A vacina nunca deverá ser administrada numa veia.

Caso se tenha esquecido de uma dose

É importante que siga as instruções do seu médico ou enfermeiro relativamente às consultas
programadas. Caso se esqueça de voltar ao médico na data prevista, peça conselho ao seu médico.

Se não terminar o ciclo de vacinação completo (duas ou três injeções, dependendo da sua idade na
vacinação) poderá não obter a melhor resposta e proteção da vacina.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis que ocorreram durante os ensaios clínicos com Cervarix foram os seguintes:

♦     Muito frequentes (efeitos indesejáveis que podem ocorrer em mais de 1 por 10 doses de vacina):
      • dor ou desconforto no local de injeção
      • vermelhidão ou inchaço no local de injeção
      • dores de cabeça
      • músculos doridos, sensibilidade ou fraqueza muscular (não causada pelo exercício)
      • cansaço

♦     Frequentes (efeitos indesejáveis que podem ocorrer em menos de 1 por 10 doses, mas em mais
      de 1 por 100 doses de vacina):
      • sintomas gastrointestinais, incluindo náuseas, vómitos, diarreia e dor abdominal
      • comichão, erupções cutâneas vermelhas, urticária
      • dores nas articulações
      • febre (≥38°C)

♦     Pouco frequentes (efeitos indesejáveis que podem ocorrer em menos de 1 por 100, mas em mais
      de 1 por 1.000 doses de vacina):
      • infeção no trato respiratório superior (infeção do nariz, garganta ou traqueia)
      • tonturas
      • outras reações no local da injeção, tais como nódulo duro, formigueiro ou dormência.

Os efeitos indesejáveis que foram notificados durante a comercialização de Cervarix incluem:

• reações alérgicas. Estas podem ser reconhecidas por:
     erupção cutânea com comichão nas mãos e pés,
     inchaço dos olhos e face,
     dificuldade em respirar ou em engolir,
     diminuição repentina da pressão sanguínea e perda da consciência.
  Normalmente, estas reações irão ocorrer antes de sair do consultório médico. Contudo, se a criança
  manifestar algum destes sintomas, deve contactar o médico com urgência.
• glândulas inchadas no pescoço, axilas ou virilhas
• desmaios por vezes acompanhados de tremor ou rigidez.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Cervarix</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).

Não congelar.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cervarix

<item>        As substâncias ativas são:

         Proteína L12,3,4 do Papilomavírus Humano1 do tipo 16         20 microgramas
         Proteína L12,3,4 do Papilomavírus Humano1 do tipo 18         20 microgramas

         Papilomavírus Humano = HPV

          com adjuvante AS04 que contém:
         Lípido A 3-O-desacilo-4’- monofosforilo (MPL)3               50 microgramas

         adsorvido em hidróxido de alumínio, hidratado (Al(OH)3) 0,5 miligramas Al3+ no total

          Proteína L1 sob a forma de partículas tipo vírus (VLPs) não infeciosas produzidas por
         tecnologia de ADN recombinante, utilizando um sistema de expressão de Baculovírus que
         utiliza células Hi-5 Rix4446 provenientes do inseto Trichoplusia ni.

<item>        Os outros componentes são cloreto de sódio (NaCl), fosfato monossódico di-hidratado
         (NaH2PO4.2H2O) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Cervarix e conteúdo da embalagem

Suspensão injetável em seringa pré-cheia.

Cervarix é uma suspensão branca e turva.

Cervarix está disponível em seringas pré-cheias (0,5 ml), com ou sem agulhas, em embalagens de 1 e
10.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

GlaxoSmithKline Biologicals s.a.

Rue de l'Institut 89
B-1330 Rixensart, Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

    Belgique/België/Belgien                             Lietuva
    GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.           GlaxoSmithKline Lietuva UAB
    Tél/Tel: + 32 10 85 52 00                           Tel: +370 5 264 90 00
                                                        info.lt@gsk.com

    България                                            Luxembourg/Luxemburg
    ГлаксоСмитКлайн ЕООД                                GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.
    Тел. + 359 2 953 10 34                              Tél/Tel: + 32 10 85 52 00

    Česká republika                                     Magyarország
    GlaxoSmithKline s.r.o.                              GlaxoSmithKline Kft.
    Tel: + 420 2 22 00 11 11                            Tel.: + 36-1-2255300

cz.info@gsk.com

Danmark                              Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S           GlaxoSmithKline (Malta) Ltd
Tlf: + 45 36 35 91 00                Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com

Deutschland                          Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG        GlaxoSmithKline BV
Tel: + 49 (0)89 360448701            Tel: + 31 (0)30 69 38 100
produkt.info@gsk.com                 nlinfo@gsk.com

Eesti                                Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ             GlaxoSmithKline AS
Tel: +372 667 6900                   Tlf: + 47 22 70 20 00
estonia@gsk.com

Ελλάδα                               Österreich

GlaxoSmithKline A.E.B.E              GlaxoSmithKline Pharma GmbH
Tηλ: + 30 210 68 82 100              Tel: + 43 (0)1 97075 0
                                     at.info@gsk.com

España                               Polska

GlaxoSmithKline, S.A.                GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 902 202 700                Tel.: + 48 (22) 576 9000
es-ci@gsk.com

France                               Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline          GlaxoSmithKline - Produtos Farmacêuticos,
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44          Lda.
diam@gsk.com                         Tel: + 351 21 412 95 00
                                     FI.PT@gsk.com
Hrvatska

GlaxoSmithKline d.o.o.               România
Tel.: + 385 (0)1 6051999             GlaxoSmithKline (GSK) SRL
                                     Tel: +40 (0)21 3028 208

Ireland                              Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd        GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 495 5000             Tel: + 386 (0) 1 280 25 00
                                     medical.x.si@gsk.com

Ísland                               Slovenská republika

Vistor hf.                           GlaxoSmithKline Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                  Tel.: + 421 (0)2 48 26 11 11
                                     recepcia.sk@gsk.com

Italia                               Suomi/Finland

GlaxoSmithKline S.p.A.               GlaxoSmithKline Oy
Tel:+ 39 (0)45 9218 111              Puh/Tel: + 358 10 30 30 30
                                     Finland.tuoteinfo@gsk.com

Κύπρος                               Sverige

GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd         GlaxoSmithKline AB
Τηλ: + 357 22 39 70 00               Tel: + 46 (0)8 638 93 00
gskcyprus@gsk.com                    info.produkt@gsk.com

 Latvija                                                         United Kingdom
 GlaxoSmithKline Latvia SIA                                      GlaxoSmithKline UK
 Tel: + 371 67312687                                             Tel: +44 (0)800 221 441
 lv-epasts@gsk.com                                               customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Após ser retirado do frigorífico, Cervarix deve ser administrado assim que possível. Contudo, foi
demonstrada a estabilidade quando armazenado fora do frigorífico até 3 dias a temperaturas entre 8ºC
e 25ºC ou até 1 dia a temperaturas entre 25ºC e 37ºC. Se até ao fim deste período não for administrada,
a vacina deve ser eliminada.

Poderá observar-se um depósito branco fino com um sobrenadante incolor límpido, com o
armazenamento do frasco para injetáveis. Isto não constitui um sinal de deterioração.

Antes da administração, o conteúdo da seringa deve ser visualmente inspecionado antes e após
agitação, para deteção de partículas estranhas e/ou alteração do aspeto físico.

Rejeitar a vacina na eventualidade de se observar uma destas situações.

A vacina deve ser bem agitada antes da administração.

Instruções de administração da vacina em seringa pré-cheia

1. Segurar a cânula da seringa com uma mão
(evitar segurar a seringa pelo êmbolo), desenroscar
a cápsula de fecho da seringa, rodando-a no sentido
contrário aos ponteiros do relógio.
                                                                 Êmbolo da seringa   Cânula da seringa

                                                                                               Cápsula de fecho da seringa

2. Para colocar a agulha na seringa, rodar a
agulha no sentido dos ponteiros do relógio
na seringa até a sentir fixa.

3. Remover a proteção da agulha, que por vezes
pode estar ligeiramente presa.
                                                                                                                 Proteção
                                                                                                                 da agulha

4. Administrar a vacina.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

