                                                                           $3529$'2(0
                                                                           
                                                                           ,1)$50('

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Rabipur

Pó e solvente para solução injetável em seringa pré-cheia
Vírus da raiva (inativado, linhagem Flury LEP)

Leia com atenção todo este folheto antes de você ou a sua criança receber Rabipur pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Esta vacina foi receitada apenas para si ou para a sua criança. Não deve dá-la a outros.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Rabipur e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de você ou a sua criança receber Rabipur</title>

<title>3. Como utilizar Rabipur</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Rabipur</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1 O QUE É RABIPUR E PARA QUE É UTILIZADO</title>

O que é Rabipur

Rabipur é uma vacina que contém o vírus da raiva inativado. Após a administração da
vacina, o sistema imunitário (o sistema de defesa natural do corpo) forma anticorpos
contra o vírus da raiva. Estes anticorpos protegem contra infeções ou doenças provocadas
pelo vírus responsável pela raiva. Nenhum dos componentes da vacina tem a capacidade
de causar raiva.

Para que é utilizado Rabipur

Rabipur pode ser utilizado em indivíduos de todas as idades.

Rabipur pode ser utilizado de 2 modos:
para prevenir a raiva antes de um possível risco de exposição ao vírus da raiva (profilaxia
pré-exposição).
ou
para tratar indivíduos após uma exposição suspeita ou comprovada ao vírus da raiva
(profilaxia pós-exposição).

                                                                        $3529$'2(0
                                                                        
                                                                        ,1)$50('

A raiva é uma infeção que pode ser transmitida quando uma pessoa é mordida, arranhada
ou apenas lambida por um animal infetado, especialmente se a pele já estiver lesionada.

O contacto com armadilhas de animais que tenham sido lambidas ou mordidas por
animais infetados também pode provocar infeções em seres humanos.

<title>2 O QUE PRECISA DE SABER ANTES DE VOCÊ OU A SUA CRIANÇA</title>

<title>RECEBER RABIPUR</title>

Você ou a sua criança não deve receber Rabipur antes de um possível risco de exposição
ao vírus da raiva se você ou a sua criança:
Tiver antecedentes de ter tido uma reação alérgica grave a qualquer componente da
vacina indicado na secção 6.

Tiver uma doença aguda que requer tratamento. A vacinação é habitualmente adiada
para, pelo menos, 2 semanas após o recobro. A presença uma infeção ligeira como, por
exemplo, uma constipação, não deverá justificar o adiamento da vacinação, mas fale com
o            seu           médico           ou           enfermeiro           primeiro

Após uma exposição suspeita ou comprovada ao vírus da raiva, você ou a sua criança
pode receber Rabipur se você ou a sua criança:
Tiver alergia a qualquer componente da vacina ou tiver uma doença aguda que requer
tratamento. Isto deve-se ao facto de a raiva ser uma doença muito grave.

As mulheres grávidas ou a amamentar podem ser vacinadas com Rabipur para tratar a
infeção com raiva após uma exposição suspeita ou comprovada ao vírus da raiva.

Reações alérgicas graves (hipersensibilidade)
Se você ou a sua criança tiver um risco conhecido de reação alérgica grave à vacina ou a
qualquer um dos seus componentes, você ou a sua criança pode receber uma vacina
diferente contra a raiva, que não contenha estes componentes. Se não estiver disponível
uma vacina alternativa, o seu médico ou enfermeiro deverão informá-lo dos riscos da
vacinação e da infeção pelo vírus da raiva antes de você ou a sua criança receber a
vacina.

Advertências e precauções

Foram notificadas ocorrências de reações alérgicas graves, incluindo choque anafilático
(uma resposta alérgica potencialmente fatal que envolve o corpo todo e uma diminuição
perigosa da tensão arterial) após a vacinação com Rabipur. Tal como com todas as
vacinas injetáveis, deve estar sempre imediatamente disponível supervisão e tratamento
médicos apropriados no caso raro de ocorrência de uma reação alérgica grave à vacina.

Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de você ou a sua criança receber Rabipur se
você ou a sua criança:

                                                                            $3529$'2(0
                                                                            
                                                                            ,1)$50('

Tiver uma alergia grave a ovos ou produtos à base de ovo (para os sintomas, ver secção 4
deste folheto informativo). Rabipur contém resíduos de proteínas de galinha
remanescentes do processo de fabrico.

Tiver alergia grave aos antibióticos neomicina, clortetraciclina ou anfotericina B. Estes
antibióticos podem estar presentes em quantidades muito pequenas na vacina.

Tiver alergia grave à poligelina.

Foram notificados casos muito raros, embora graves, de condições que afetam o sistema
nervoso após a utilização da vacina Rabipur. Ver secção 4. Os medicamentos anti-inflamatórios (esteroides), muitas vezes utilizados para tratar estas condições, podem
interferir com a eficácia da vacina (ver abaixo, Outros medicamentos e Rabipur). Nestas
circunstâncias, o seu médico ou enfermeiro decidirá como prosseguir.

Outros medicamentos e Rabipur

Informe o seu médico ou enfermeiro se você ou a sua criança estiver a tomar, tiver
tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos
obtidos sem receita médica. Salvo indicação em contrário do seu médico, você ou a sua
criança deve continuar a tomar todos os medicamentos receitados conforme habitual.

Se você ou a sua criança já tiver um sistema imunitário debilitado ou se estiver a tomar
medicamentos que reduzem a imunidade do corpo a infeções, Rabipur pode ainda ser-lhe
administrado, mas você ou a sua criança pode não ficar tão bem protegido como outras
pessoas. Neste caso, o seu médico ou o da sua criança pode decidir efetuar exames ao
sangue após a administração da vacina para verificar se o corpo produziu anticorpos
suficientes contra o vírus. Se necessário, você ou a sua criança receberá doses
suplementares da vacina (ver a secção 3 deste folheto informativo).

Você ou a sua criança pode também necessitar de receber uma injeção de anticorpos
contra a raiva (chamada “imunoglobulina para a raiva”), se você ou a sua criança não
tiver sido totalmente vacinado contra a raiva e for muito provável que você ou a sua
criança esteja infetado com o vírus. Neste caso, a injeção de imunoglobulina para a raiva
(administrada apenas uma vez e habitualmente em conjunto com a primeira dose da
vacina) e a vacina serão administradas em locais diferentes do corpo. Normalmente, é
injetada o mais possível de imunoglobulina para a raiva na área corporal que entrou em
contacto com o animal. Qualquer quantidade restante de imunoglobulina é administrada
num local de injeção distinto.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, deve-lhe
todavia ser administrada a vacina contra a raiva se tiver tido, ou se for provável que tenha
tido, contacto com o vírus.

Também pode receber Rabipur durante a gravidez ou amamentação e antes da exposição
ao vírus, se o risco de contacto com o vírus for considerado significativo. Nesse caso, o

                                                                         $3529$'2(0
                                                                         
                                                                         ,1)$50('

seu médico deverá informá-la dos riscos da vacinação e da infeção pela raiva e
aconselhá-la sobre o melhor momento para a vacinação com Rabipur.

Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não é sabido se a vacina tem um efeito sobre a capacidade de condução ou utilização de
máquinas. No entanto, alguns dos efeitos adversos descritos na secção 4 deste folheto
informativo podem afetar a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Rabipur contém:
Menos de 23 mg de sódio por dose, considerando-se essencialmente "isenta de sódio".

<title>3. COMO UTILIZAR RABIPUR</title>

Rabipur será administrado a si ou à sua criança por um médico ou enfermeiro com
formação na administração de vacinas. Deve estar disponível tratamento para gestão de
tipos muito graves de reações alérgicas que podem ocorrer após a vacinação (ver a secção
4 deste folheto informativo). A vacina deve ser administrada a si ou à sua criança numa
clínica ou consultório médico que possua o equipamento necessário para tratar estas
reações.

A parte final deste folheto informativo contém instruções destinadas a médicos e
profissionais de saúde relativamente à reconstituição da vacina.

A dose recomendada para adultos e crianças de qualquer idade é de um mililitro (1,0 ml)
por injeção.

O seu médico decidirá quantas doses você ou a sua criança deve receber. Isso depende de

Rabipur ser administrado a si ou à sua criança antes ou depois de um possível contacto
com o vírus.

A vacina é administrada como uma injeção num músculo (tipicamente no braço superior
ou, em crianças pequenas, no músculo da coxa). A vacina não deve ser administrada nas
nádegas, por via subcutânea ou num vaso sanguíneo.

<title>ANTES DE UM POSSÍVEL CONTACTO COM O VÍRUS</title>

Se você ou a sua criança nunca tiver recebido a vacina contra a raiva anteriormente, você
ou a sua criança necessita de receber 3 doses, no total, nos dias 0, 7 e 21 (ou 28).

Se você ou a sua criança faltar à marcação para uma injeção, deve tratar de a receber o
mais rapidamente possível após a data marcada.

                                                                           $3529$'2(0
                                                                           
                                                                           ,1)$50('

A necessidade de doses de reforço depende do risco de contacto com o vírus da raiva. O
seu médico consultará as recomendações oficiais sobre a vacinação contra a raiva e
informá-lo-á sobre quando uma dose de reforço é necessária.

Se você ou a sua criança correr um risco elevado contínuo de infeção, o seu médico
também pode pedir-lhe que faça análises sanguíneas regularmente para medir a
quantidade de anticorpos contra a raiva no sangue de forma que possam ser administradas
doses de reforço logo que seja necessário. A experiência mostra que são geralmente
necessárias doses de reforço a cada 2-5 anos

<title>APÓS UM CONTACTO SUSPEITO OU COMPROVADO COM O VÍRUS</title>

Pessoas vacinadas

Se você ou a sua criança já tiver sido vacinado contra a raiva e/ou tiver recebido doses de
reforço, e tiver contacto com um animal com raiva ou com suspeita de raiva, você ou a
sua criança normalmente necessita de 2 doses adicionais da vacina (1,0 ml cada). A
primeira dose é administrada assim que possível após o contacto e a segunda dose é
administrada 3 dias mais tarde.

Pessoas não vacinadas

Se você ou a sua criança não tiver sido vacinado ou se tiver recebido uma imunização
básica inadequada, serão administradas 4 ou 5 doses (1,0 ml cada).

Se for utilizado um calendário de imunização de 4 doses, as primeiras 2 doses da vacina
são administradas assim que possível após o contacto no dia 0 e, em seguida, são
administradas doses únicas 7 e 21 dias após a primeira dose.

Se for utilizado um calendário de imunização de 5 doses, a primeira dose da vacina é
administrada assim que possível após o contacto no dia 0 e as restantes são administradas
nos dias 3, 7, 14 e 28 após a primeira dose.

Após qualquer possível contacto com o vírus da raiva, o seu médico deverá considerar o
risco de infeção de acordo com o tipo de contacto que você ou a sua criança tiver tido.

Por exemplo, se tiver sido mordido ou arranhado por um animal possivelmente infetado
com o vírus, ou se tiver contacto com morcegos, corre um risco muito maior de infeção
com raiva do que alguém que tenha sido lambido mas sem ter a pele lesionada.

Quando a vacinação é necessária, a primeira dose é administrada assim que possível após
o contacto e as feridas serão tratadas da seguinte forma:
Irrigação e lavagem exaustiva da ferida com água e sabão

Aplicação de uma solução antisséptica à ferida
Se não estiver disponível sabão ou antisséptico, a ferida deve ser lavada completa e
exaustivamente com água

Pessoas com sistema imunitário comprometido (imunidade fraca contra a infeção)

                                                                          $3529$'2(0
                                                                          
                                                                          ,1)$50('

Se você ou a sua criança correr um risco aumentado de infeção pela raiva por o sistema
imunitário não funcionar adequadamente, você ou a sua criança terá necessidade de cinco
ou seis doses (1,0 ml cada) da vacina contra a raiva após o contacto com um animal com
raiva ou com suspeita de raiva. A vacinação é administrada em conjunto com o
tratamento local da ferida e imunoglobulina para a raiva.

Se forem utilizadas seis doses, as primeiras duas doses são administradas assim que
possível após o contacto e, em seguida, são administradas doses únicas nos dias 3, 7, 14 e
28 após a primeira dose.

Se forem utilizadas cinco doses, a primeira dose é administrada assim que possível após o
contacto e as restantes são administradas nos dias 3, 7, 14 e 28 após a primeira dose.

Também pode ser necessário para si ou a sua criança fazer análises sanguíneas para medir
a quantidade de anticorpos ao vírus da raiva no sangue, para que possam ser
administradas doses suplementares da vacina, se necessário. O seu médico explicará o
que é preciso fazer e informá-lo-á sobre quando fazer as análises ou doses suplementares.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer reações alérgicas graves no corpo todo, por vezes associadas a choque
(tensão arterial perigosamente baixa)*, após a vacinação com Rabipur. Deve estar sempre
imediatamente disponível supervisão e tratamento médicos apropriados em caso de
reação alérgica grave à vacina. Contacte imediatamente um médico caso ocorra.

Os efeitos secundários mais frequentes notificados com a utilização de Rabipur foram dor
no local de injeção, sobretudo dor devido à injeção, ou endurecimento da pele no local da
injeção. Estas reações são muito frequentes (ocorrem em mais do que 1 em 10 pessoas).

A maior parte das reações no local de injeção não foram graves e desapareceram em 24 a
48 horas após a injeção.

Outros efeitos secundários incluem:

Muito frequentes (estes podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
Dor de cabeça

Tonturas
Erupção cutânea

Mal-estar geral
Fadiga

Fraqueza (astenia)
Febre

                                                                         $3529$'2(0
                                                                         
                                                                         ,1)$50('

Frequentes (estes podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Gânglios inchados (linfadenopatia)
Apetite diminuído

Náuseas
Vómitos

Diarreia
Dor/mal-estar no estômago

Urticária
Dor muscular

Dor nas articulações (mialgia, artralgia)

Raros (estes podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
Reações alérgicas (hipersensibilidade)
Picadas ou sensação de formigueiro (parestesia)
Transpiração (hiperidrose)
Arrepios

Muito raros (estes podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
Inflamação do cérebro, perturbações nervosas que podem causar fraqueza, incapacidade
motora ou perda de sensação em algumas partes do corpo*
Desmaios, insegurança com tonturas*
Reação alérgica grave que causa inchaço do rosto ou garganta (angioedema)*

*Reações adversas de notificações espontâneas

Efeitos secundários adicionais em crianças

Espera-se que a frequência, o tipo e a gravidade das reações adversas em crianças sejam
os mesmos que nos adultos.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage

                                                                          $3529$'2(0
                                                                          
                                                                          ,1)$50('

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. COMO CONSERVAR RABIPUR</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar protegido da luz, no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não deite fora quaisquer
vacinas na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos
que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. CONTEÚDO DA EMBALAGEM E OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Rabipur

A substância ativa na vacina é o vírus da raiva (inativado, linhagem Flury LEP) ≥ 2,5 UI.

Este foi produzido em células embrionárias purificadas de pinto (PCEC).

Os outros componentes são: trometamol, cloreto de sódio, edetato dissódico, L-glutamato
de potássio, poligelina, sacarose e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Rabipur e conteúdo da embalagem

Rabipur é um pó branco liofilizado que, quando reconstituído com o solvente límpido e
incolor, se torna uma solução límpida e incolor.

Rabipur é fornecido em embalagens contendo 1 frasco para injetáveis de pó, 1 seringa
pré-cheia descartável de solvente estéril com 1 agulha para injeção pequena cor de laranja
e uma agulha para a reconstituição longa verde.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

GSK Vaccines GmbH
Emil-von-Behring-Str. 76
35041 Marburg
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados-Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

Áustria                                      Rabipur

Bélgica                                      Rabipur
Bulgária                                     Rabipur

Croácia                                      Rabipur
República Checa                              Rabipur

                                                                          $3529$'2(0
                                                                          
                                                                          ,1)$50('

Dinamarca                                     Rabipur

França                                        Rabipur
Alemanha                                      Rabipur

Irlanda                                       Rabipur
Itália                                        Rabipur

Luxemburgo                                    Rabipur
Holanda                                       Rabipur

Noruega                                       Rabipur
Polónia                                       Rabipur

Portugal                                      Rabipur
Espanha                                       Rabipur

Suécia                                        Rabipur
Reino Unido Rabipur

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Instruções de utilização da seringa pré-cheia descartável de Rabipur:

Seringa pré-cheia
                                                                             Cobertur
                       Cápsula de fecho de                                   a
                       pontacinzenta                                         plástica

                                   Anel de
                                   retençã
                Cápsul Ponta da o              Sering                   Agulha
                a de     seringa
                                   rugoso
                                   branco
Passo 1: Com uma mão, segure a seringa
(E) com a cápsula de fecho apontada para
cima. Certifique-se de que segura a seringa
no anel de retenção rugoso branco (D).

                                                                              $3529$'2(0
                                                                              
                                                                              ,1)$50('

Passo 2: Com a outra mão, segure a cápsula
de fecho (A) e com firmeza agite-a para
trás e para a frente para quebrar a ligação
da mesma ao anel de retenção (D). Não
torça nem gire a cápsula de fecho.

Passo 3: Levante a cápsula de fecho (A)
para a remover, assim como a cápsula de
fecho de ponta cinzenta associada (B).

Tenha cuidado para não tocar na ponta
esterilizada da seringa (C).

Colocação da agulha (estas instruções são aplicáveis à agulha verde e agulha cor de
laranja):

Passo 1: Rode a cápsula para a remover da
agulha para a reconstituição verde. Não retire a
cobertura de plástico (G). Esta agulha é a maior
das duas agulhas.

Passo 2: Com uma mão, segure a seringa (E)
com firmeza no anel de retenção rugoso branco
(D). Com a outra mão, introduza a agulha (F) e
rode no sentido dos ponteiros do relógio até
encaixar. Quando a agulha estiver encaixada,
retire a cobertura de plástico (G).

A seringa está pronta a ser utilizada.

Instruções para a reconstituição de Rabipur utilizando a seringa pré-cheia:

A vacina deve ser examinada visualmente antes e após a reconstituição para detetar
partículas estranhas e/ou qualquer alteração no aspeto físico. A vacina não deve ser
utilizada se for observada qualquer alteração no aspeto da vacina. A reconstituição do pó
branco liofilizado com o solvente límpido e incolor da seringa resulta numa solução
límpida e incolor.

O pó para solução deve ser reconstituído com o solvente para solução fornecido e
cuidadosamente agitado antes da injeção. A vacina reconstituída deve ser utilizada
imediatamente.

O frasco para injetáveis da vacina contém pressão negativa. Após a reconstituição da
vacina, recomenda-se que a seringa seja desenroscada da agulha para eliminar a pressão
negativa. Após este passo, a vacina pode ser retirada facilmente do frasco para injetáveis.

                                                                          $3529$'2(0
                                                                          
                                                                          ,1)$50('

A aplicação de pressão excessiva não é recomendada, uma vez que o excesso de pressão
dificulta a recolha da quantidade correta de vacina.

Depois de concluir a reconstituição da vacina, retire a cápsula da agulha para injeção cor
de laranja (conforme explicado no passo 1 para a agulha verde) e substitua a agulha para
a reconstituição verde pela agulha para injeção cor de laranja ou outra agulha adequada.

