                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Typhim Vi 25 microgramas/0,5 ml Solução injetável
Vacina polissacarídica contra a febre tifoide

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. Se tiver
quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Typhim Vi e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Typhim Vi</title>

<title>3. Como utilizar Typhim Vi</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Typhim Vi</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Typhim Vi e para que é utilizado</title>

Typhim Vi é uma vacina. As vacinas são utilizadas para proteger contra doenças
infecciosas.

Esta vacina ajuda a proteger adultos e crianças com mais de 2 anos de idade,
contra a febre tifoide.

Quando a vacina é administrada a si ou ao seu filho, as defesas naturais do
organismo irão produzir proteção contra a febre tifoide.

A febre tifoide é uma doença infecciosa. Os sintomas são dor de cabeça com febre
que piora ao longo de três a quatro dias. Os sintomas adicionais incluem tosse,
inflamação da garganta e alteração do comportamento.

Esta vacina apenas irá protegê-lo contra a febre tifoide. Não irá protegê-lo contra
qualquer outra doença, como febre paratifoide ou envenenamento por alimentos.

Esta vacina não provoca febre tifoide.

Tal como acontece com qualquer vacina, Typhim Vi poderá não proteger
completamente todas as pessoas que são vacinadas.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar Typhim Vi</title>

É importante informar o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, se alguma das
situações abaixo mencionadas se aplicar a si ou ao seu filho, para eles terem a
certeza que Typhim Vi é adequado para si ou para o seu filho. Se houver alguma
informação que não entenda, pergunte ao seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Não utilize Typhim Vi se você ou o seu filho:

<item> Têm alergia (hipersensibilidade) à substância ativa (Polissacárido VI de
Salmonella typhi) ou a qualquer outro componente de Typhim Vi (ver secção 6 –
Outras informações).

<item> Têm alergia (hipersensibilidade) ao formaldeído ou à caseina, que são utilizados
durante a produção da vacina e que podem estar presentes em quantidades
vestigiais.

<item> Estão doentes com febre. A vacinação será adiada até que você ou o seu filho
melhore.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se você ou o seu filho têm:

<item> Uma doença no sangue como hemofilia (uma doença em que se tem hemorragias
e nódoas negras com facilidade), uma vez que pode ocorrer uma hemorragia no
local de injeção.

Um sistema imunitário diminuído ou enfraquecido, devido a:

<item> Corticosteroides, citostáticos, radioterapia ou qualquer outro tratamento que
possa enfraquecer o sistema imunitário. O seu médico, farmacêutico ou enfermeiro
podem querer esperar até ao fim do tratamento para depois administrar a vacina.

<item> Infeção por VIH ou qualquer outra doença que enfraqueça o sistema imunitário. A
vacina poderá não proteger tão bem como protege em pessoas com um sistema
imunitário normal.

Pode ocorrer desmaio (sobretudo em adolescentes), após ou mesmo antes, de
qualquer injeção. Deste modo, informe o seu médico ou enfermeiro se você ou o
seu filho desmaiaram após uma injeção anterior.

Outros medicamentos e outras vacinas e Typhim Vi

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se você, ou o seu filho
estiverem a tomar, tiverem tomado recentemente ou se vierem a tomar, outras
vacinas ou outros medicamentos.

Esta vacina pode geralmente ser administrada ao mesmo tempo que outras vacinas
desde que sejam administradas em partes diferentes do corpo (ex. outro braço ou
perna) e que não sejam misturadas na mesma seringa.

Esta vacina pode ser administrada ao mesmo tempo que outras vacinas comuns,
incluindo:
Febre-amarela

Difteria
Tétano

Poliomielite
Raiva (preparada em células Vero)
Meningite A+C
Hepatite A e hepatite B
Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar esta vacina.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver grávida, a tentar engravidar ou a
amamentar. Eles decidirão se deverá adiar a vacinação.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Typhim Vi contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

<title>3. Como utilizar Typhim Vi</title>

A vacinação deve ser efetuada por médicos ou outros profissionais de saúde com
experiência na administração de vacinas e na presença de equipamento adequado
para lidar com qualquer reação alérgica grave à injeção.

Posologia

Typhim Vi é administrado como uma injeção única de 0,5ml da vacina em adultos e
crianças com mais de 2 anos de idade. A vacina deve ser administrada pelo menos
2 semanas antes de ser necessária a proteção contra a febre tifoide.

A proteção dura 3 anos, pelo que você ou o seu filho poderão necessitar de mais
uma dose após este período de tempo.

Como é que a vacina é administrada

Agitar a vacina imediatamente antes da utilização e verificar a ausência de
partículas ou descoloração.

A vacina é administrada como uma injeção no músculo ou sob a pele, na parte
superior do braço ou na perna. O profissional de saúde tomará a devida precaução
para que Typhim Vi não seja injetado na corrente sanguínea.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico, ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos e vacinas, esta vacina pode causar efeitos
indesejáveis, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas graves:
Reações anafiláticas, anafilactóides incluindo choque que pode incluir um ou vários
dos seguintes sintomas:

<item> urticária/ erupção na pele

<item> inchaço da face e/ou pescoço,

<item>dificuldade em respirar, descoloração da língua ou lábios,

<item> tensão arterial baixa, batimento cardíaco acelerado e pulso fraco, pele fria,
tonturas e eventual desmaio.

Quando surgem estes sinais ou sintomas, isso acontece normalmente muito
rapidamente após a administração da injeção, enquanto a pessoa afetada ainda se
encontra no consultório médico ou centro de saúde. Caso um destes sintomas
ocorrer após ter deixado o local onde a injeção foi administrada, tem de consultar
IMEDIATAMENTE um médico.

Outros efeitos indesejáveis

A maioria dos efeitos indesejáveis surgiu até 3 dias após a vacinação. A maioria das
reações resolveu espontaneamente entre 1 a 3 dias após o seu início. Estes efeitos
foram reportados com as frequências seguintes:
Muito frequentes: podem afetar 1 ou mais pessoas em 10

• Dor no local de injeção, vermelhidão no local da injeção (eritema)(1), inchaço/
edema no local de injeção(1)/endurecimento do local de injeção (induração)(1),
• Dor de cabeça (1),
• Dor muscular (mialgia),
• Sensação de mal-estar geral (mal-estar)(2),
• Fadiga(2)/fraqueza invulgar (astenia)(2).

Comum: pode afetar até 1 em 10 pessoas
• Febre(3)
Pouco frequentes: podem afetar até 1 em 100 pessoas
• Comichão no local da injeção (prurido no local da injeção)(4)
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
• Doença do soro: dor nas articulações, erupção na pele, aumento das glândulas
linfáticas e mal-estar geral. Quando surgem estes sintomas, normalmente
aparecem 2 a 4 semanas após a vacinação,
• Desmaio em resposta à injeção (síncope vasovagal),

<item> Tosse, respiração ruidosa, desconforto respiratório (asma),

<item> Náusea, vômito, diarreia, dor de estômago (dor abdominal),

<item> Erupção da pele, por vezes inchada e com comichão (prurido, erupção cutânea,
urticária),
• Dor nas articulações (artralgia).
(1)“comum” em adultos
(2) “comum” em crianças e adolescentes (dos 2 aos 17 anos de idade),
(3) não reportado em adultos,
(4) não reportado em crianças e adolescentes (dos 2 aos 17 anos de idade).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Typhim Vi</title>

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar.

Manter a vacina dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilizar esta vacina após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Typhim Vi

A substância ativa é: Polissacárido capsular Vi purificado (estirpe Ty2) de
Salmonella typhi. Cada dose de 0,5 ml de Typhim Vi contém 25 microgramas de
substância ativa.

Os outros componentes são:
Fenol, cloreto de sódio, fosfato de sódio dibásico di-hidratado, fosfato monossódico
di-hidratado, água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Typhim Vi e conteúdo da embalagem

A vacina apresenta-se como uma solução injetável. A solução é um líquido límpido
e incolor. A vacina é disponibilizada em seringa pré-cheia de 0,5ml em embalagens
de 1 ou 20 seringas pré-cheias, com agulha incorporada; embalagens de 1 ou 10
seringas pré-cheias, sem agulha incorporada; com 1 agulha separada (para cada
seringa) ou com 2 agulhas separadas (para cada seringa).

Êmbolo das seringas (clorobutilo, bromobutilo ou bromoclorobutilo).

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Sanofi Pasteur Europe
14 Espace Henry Vallée
69007 Lyon
França

Fabricantes:
Sanofi Pasteur S.A.Campus Mérieux,
1541 Avenue Marcel Mérieux,
69280 Marcy l’Etoile
Lyon

França
Sanofi Pasteur S.A.Parc Industriel d'Incarville
27100 Val de Reuil
França

Representante local:
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda

Empreendimento Lagoas Park
Edifício 7 – 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Este folheto foi revisto pela última vez em

