: Informação para o utilizador

                         Gardasil, suspensão injetável em seringa pré-cheia
        Vacina contra o Papilomavírus Humano [Tipos 6, 11, 16, 18] (Recombinante, adsorvida)

Leia atentamente este folheto antes de você ou do seu filho serem vacinados.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis não
      mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Gardasil e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de receber Gardasil</title>
3.    Como Gardasil é administrado
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Gardasil</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Gardasil e para que é utilizado</title>

Gardasil é uma vacina. A vacinação com Gardasil destina-se a proteger contra doenças provocadas pelo

Papilomavírus Humano (HPV) dos tipos 6, 11, 16 e 18.

Estas doenças incluem lesões genitais pré-cancerosas dos órgãos genitais femininos (colo do útero, vulva e
vagina); lesões pré-cancerosas do ânus e verrugas genitais em homens e mulheres, cancro do colo do útero
e cancro do ânus. Os tipos 16 e 18 do HPV são responsáveis por aproximadamente 70 % dos casos de
cancro do colo do útero, 75-80 % dos casos de cancro do ânus; 70 % das lesões pré-cancerosas da vulva e
vagina, 75 % dos casos de lesões pré-cancerosas do ânus relacionadas com o HPV. Os tipos 6 e 11 do
HPV são responsáveis por aproximadamente 90 % dos casos de verrugas genitais.

Gardasil destina-se a prevenir estas doenças. A vacina não é utilizada para tratar doenças associadas ao

HPV.

Gardasil não tem qualquer efeito em indivíduos que já tenham uma infeção persistente ou doença
associada a qualquer um dos tipos de HPV presentes na vacina. No entanto, em indivíduos que já estejam
infetados com um ou mais tipos de HPV presentes na vacina, Gardasil pode ainda proteger contra as
doenças associadas aos outros tipos de HPV presentes na vacina.

Gardasil não pode provocar a doença contra a qual oferece proteção.

Gardasil produz anticorpos específicos para cada tipo e, nos ensaios clínicos, demonstrou prevenir
doenças relacionadas com o HPV dos tipos 6, 11, 16 e 18 em mulheres entre os 16-45 anos de idade e em
homens dos 16-26 anos de idade. A vacina também produz anticorpos específicos em crianças e
adolescentes entre os 9 e os 15 anos de idade.

Gardasil deve ser utilizado em conformidade com as recomendações oficiais.

<title>2. O que precisa de saber antes de receber Gardasil</title>

Não receba Gardasil se
    você ou o seu filho têm alergia (hipersensibilidade) a alguma das substâncias ativas ou a qualquer
     outro componente de Gardasil (listados em “outros componentes” – ver secção 6).
    você ou o seu filho desenvolveram uma reação alérgica após receber uma dose de Gardasil.
    você ou o seu filho sofrem de uma doença com febre elevada. Contudo, uma febre ligeira ou uma
     infeção respiratória superior (por exemplo, uma constipação) não constituem, por si só, um motivo
     para adiar a vacinação.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes da vacinação se você ou o seu filho:
     têm uma alteração da coagulação (uma doença que faz com que sangre mais do que seria normal),
      por exemplo hemofilia
     têm um sistema imunitário debilitado, devido, por exemplo, a uma alteração genética, uma infeção
      pelo VIH ou medicamentos que afetam o sistema imunitário.

Pode ocorrer desmaio (sobretudo em adolescentes), por vezes acompanhado de queda, após qualquer
injeção por agulha. Deste modo, informe o seu médico ou enfermeiro se desmaiou após uma injeção
anterior.

Tal como acontece com qualquer vacina, Gardasil poderá não proteger totalmente 100 % das pessoas que
são vacinadas.

Gardasil não protegerá contra todos os tipos de Papilomavírus Humano. Deste modo, devem continuar a
ser tomadas as precauções apropriadas contra as doenças de transmissão sexual.

Gardasil não protegerá contra outras doenças que não sejam provocadas pelo Papilomavírus Humano.

A vacinação não substitui o rastreio do colo do útero de rotina. Deve continuar a seguir os conselhos do
seu médico no que diz respeito aos esfregaços cervicais/testes de Papanicolaou e medidas preventivas e de
proteção.

De que outras informações importantes acerca de Gardasil você ou o seu filho deverão tomar
conhecimento?

Foram realizados estudos de acompanhamento a longo prazo para determinar a duração da proteção. Não
foi estabelecida a necessidade de uma dose de reforço.

Outros medicamentos ou vacinas e Gardasil

Gardasil pode ser administrado com uma vacina contra a Hepatite B ou com uma vacina de reforço
combinada contendo, além de difteria (d) e tétano (T), tosse convulsa (acelular) (Pa) e/ou poliomielite
(inativada) (VIP) (vacinas TdPa, Td-VIP, TdPa-VIP) num local de injeção diferente (noutra parte do
corpo, ex. no outro braço ou na perna) durante a mesma consulta.

Poderá não ser obtido o efeito desejado se o Gardasil for:
     usado com medicamentos que provocam supressão do sistema imunitário.

Nos ensaios clínicos, os contracetivos orais ou outros (ex. a pílula) não reduziram a proteção obtida pelo

Gardasil.

Por favor informe o seu médico ou farmacêutico se você ou o seu filho estão a tomar ou tomaram
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico antes
de tomar este medicamento.

Gardasil pode ser administrado a mulheres que estão a amamentar ou pretendem amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram realizados estudos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Gardasil contém sódio

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

3.    Como Gardasil é administrado

Gardasil é administrado pelo seu médico por via injetável. Gardasil destina-se a adolescentes e adultos a
partir dos 9 anos de idade.

Se tem entre 9 e 13 anos de idade (inclusive)
Gardasil pode ser administrado de acordo com um esquema de 2 doses:

<item>      Primeira injeção: na data selecionada

<item>      Segunda injeção: 6 meses após a primeira injeção
Se a segunda dose for administrada menos de 6 meses após a primeira dose, deverá ser sempre
administrada uma terceira dose.

Em alternativa, Gardasil pode ser administrado de acordo com um esquema de 3 doses:

<item>     Primeira injeção: na data selecionada

<item>     Segunda injeção: 2 meses após a primeira injeção

<item>     Terceira injeção: 6 meses após a primeira injeção
A segunda dose deve ser administrada pelo menos um mês após a primeira dose e a terceira dose deve ser
administrada pelo menos 3 meses após a segunda dose. As três doses devem ser administradas no período
de 1 ano. Para mais informações fale com o seu médico.

Se tem mais de 14 anos (inclusive)
Gardasil deve ser administrado de acordo com um esquema de 3 doses:

<item>     Primeira injeção: na data selecionada

<item>     Segunda injeção: 2 meses após a primeira injeção

<item>     Terceira injeção: 6 meses após a primeira injeção
A segunda dose deve ser administrada pelo menos um mês após a primeira dose e a terceira dose deve ser
administrada pelo menos 3 meses após a segunda dose. As três doses devem ser administradas no período
de 1 ano. Para mais informações fale com o seu médico.

Recomenda-se que os indivíduos que recebem a primeira dose de Gardasil completem o esquema de
vacinação com Gardasil.

Gardasil será administrado por meio de uma injeção aplicada no músculo através da pele
(preferencialmente no músculo da parte superior do braço ou da coxa).

A vacina não deve ser misturada na mesma seringa com quaisquer outras vacinas ou soluções.

Caso se esqueça de uma dose de Gardasil:

Caso se esqueça de levar uma injeção na data prevista, o seu médico decidirá quando deverá ser
administrada a dose de que se esqueceu.

É importante que siga as instruções do seu médico ou enfermeiro relativamente às consultas programadas
para as restantes doses. Caso se esqueça ou não possa ir à consulta na data prevista, peça conselho ao seu
médico. Quando Gardasil é administrado como primeira dose, o esquema de vacinação deve ser
completado com Gardasil e não com outra vacina contra o HPV.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todas as vacinas, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se manifestem em
todas as pessoas.

Após a administração de Gardasil, podem observar-se os seguintes efeitos indesejáveis:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 doentes), os efeitos indesejáveis observados no local da
injeção incluem: dor, inchaço e vermelhidão. Tem sido também observada a ocorrência de dores de
cabeça.

Frequentes (podem afetar mais de 1 em 100 doentes), os efeitos indesejáveis observados no local da
injeção incluem: nódoa negra, comichão, dor nas extremidades. Tem sido também notificada a ocorrência
de febre e náuseas.

Raros (podem afetar menos de 1 em 1.000 doentes), erupções da pele com comichão (urticária).

Muito raros (podem afetar menos de 1 em 10.000 doentes), foi comunicada dificuldade respiratória
(broncospasmo).

Quando Gardasil foi administrado com uma vacina de reforço combinada contra a difteria, o tétano, a
tosse convulsa (acelular) e a poliomielite (inativada) durante a mesma consulta, houve mais casos de
cefaleias e edema no local de injeção.

Os efeitos indesejáveis que foram comunicados durante a comercialização incluem:

Foi comunicado desmaio, por vezes acompanhado de tremor ou rigidez. Apesar dos episódios de desmaio
serem pouco frequentes, os doentes devem ser observados durante 15 minutos após receberem a vacina
contra o HPV.

Foram comunicadas reações alérgicas que podem incluir dificuldade em respirar, pieira (broncospasmo),
urticária e erupção cutânea. Algumas destas reações foram graves.

Tal como com outras vacinas, os efeitos indesejáveis que foram comunicados durante a utilização geral
incluem: inchaço dos gânglios (pescoço, axilas, virilhas); fraqueza muscular, mal estar, formigueiro nos
braços, pernas e tronco ou confusão (Síndrome de Guillain-Barré, Encefalomielite aguda disseminada);
tonturas, vómitos, dor nas articulações, dores musculares, cansaço invulgar ou fraqueza, arrepios, mal-estar geral, sangrar ou fazer nódoas negras mais facilmente que o habitual e infeção na pele no local da
injeção.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

<title>5. Como conservar Gardasil</title>

Manter esta vacina fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize esta vacina após o prazo de validade impresso no rótulo da seringa e na cartonagem exterior
(após EXP). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC).

Não congelar.

Manter a seringa dentro da cartonagem exterior para proteger da luz.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Gardasil

As substâncias ativas são: proteínas não infeciosas altamente purificadas de cada um dos tipos de
Papilomavírus Humano (6, 11, 16 e 18).

1 dose (0,5 ml) contém aproximadamente:

Proteína L12,3 do Papilomavírus Humano 1 Tipo 6           20 microgramas

Proteína L12,3 do Papilomavírus Humano 1 Tipo 11          40 microgramas
Proteína L12,3 do Papilomavírus Humano 1 Tipo 16          40 microgramas

Proteína L12,3 do Papilomavírus Humano 1 Tipo 18          20 microgramas.
1
  Papilomavírus Humano =HPV.
2
  Proteína L1 sob a forma de partículas tipo vírus produzidas em células de levedura (Saccharomyces
  cerevisiae CANADE 3C-5 (Estirpe 1895)) por meio de tecnologia ADN recombinante.
3
  Adsorvida no adjuvante sulfato de hidroxifosfato de alumínio amorfo (0,225 miligramas de Al).

O sulfato de hidroxifosfato de alumínio amorfo está incluído na vacina como adjuvante. Os adjuvantes são
substâncias incluídas em algumas vacinas para acelerar, melhorar e/ou prolongar os efeitos protetores da
vacina.

Os outros componentes da suspensão da vacina são:

Cloreto de sódio, histidina, polissorbato 80, bórax e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Gardasil e conteúdo da embalagem
1 dose de Gardasil suspensão injetável contém 0,5 ml.

Antes da agitação, Gardasil pode apresentar-se sob a forma de um líquido límpido com um precipitado
branco. Após uma boa agitação, é um líquido branco, turvo.

Gardasil encontra-se disponível em embalagens contendo 1, 10 ou 20 seringas pré-cheias.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
<title>MSD VACCINS</title>
162 avenue Jean Jaurès
69007 Lyon
França

Fabricante

Merck Sharp & Dohme, BV
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Países Baixos

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da

Autorização de Introdução no Mercado.

België/Belgique/Belgien                            Lietuva

MSD Belgium BVBA/SPRL                              UAB Merck Sharp & Dohme
Tél/Tel: +32 (0) 27766211                          Tel.: +370.5.2780.247
dpoc_belux@merck.com                               msd_lietuva@merck.com

България                                           Luxembourg/Luxemburg

Мерк Шарп и Доум България ЕООД,                    MSD Belgium BVBA/SPRL
тел.: + 359 2 819 3737                             Tél: +32 (0) 27766211
info-msdbg@merck.com                               dpoc_belux@merck.com

Česká republika                                    Magyarország

Merck Sharp & Dohme s.r.o.                         MSD Pharma Hungary Kft.

Tel.: +420 233 010 111                             Tel.: + 36.1.888.5300
dpoc_czechslovak@merck.com                         hungary_msd@merck.com

Danmark                                            Malta

MSD Danmark ApS                                    Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited.

Tlf: + 45 4482 4000                                Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
dkmail@merck.com                                   malta_info@merck.com

Deutschland                                        Nederland

MSD Sharp & Dohme GmbH                             Merck Sharp & Dohme B.V.

Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 2612)       Tel: 0800 9999000
e-mail@msd.de                                      (+31 23 5153153)
                                                   medicalinfo.nl@merck.com

Eesti                                              Norge

Merck Sharp & Dohme OÜ                             MSD (Norge) AS
Tel.: +372 6144 200                                Tlf: +47 32 20 73 00
msdeesti@merck.com                                 msdnorge@msd.no

Ελλάδα                                                        Österreich

MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.                                                Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.

Τηλ: +30 210 98 97 300                                        Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_greece@merck.com                                         msd-medizin@merck.com

España                                                        Polska

Merck Sharp & Dohme de España, S.A.                           MSD Polska Sp. z o.o.

Tel: +34 91 321 06 00                                         Tel.: +48.22.549.51.00
msd_info@merck.com                                            msdpolska@merck.com

France                                                        Portugal

MSD VACCINS                                                   Merck Sharp & Dohme, Lda
Tél: +33 (0) 1 80 46 40 40                                    Tel: +351 21 4465700
information.medicale@msd.com                                  inform_pt@merck.com

Hrvatska                                                      România

Merck Sharp & Dohme d.o.o.                                    Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L
Tel: +385 1 66 11 333                                         Tel: + 4021 529 29 00
croatia_info@merck.com                                        msdromania@merck.com

Ireland                                                       Slovenija

Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)                    Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.

Limited                                                       Tel: +386.1.520.4201
Tel: +353 (0)1 2998700                                        msd.slovenia@merck.com
medinfo_ireland@merck.com

Ísland                                                        Slovenská republika

Vistor hf.                                                    Merck Sharp & Dohme, s. r. o
Sími: + 354 535 7000                                          Tel: +421 2 58282010
                                                              dpoc_czechslovak@merck.com

Italia                                                        Suomi/Finland

MSD Italia S.r.l.                                             MSD Finland Oy
Tel: +39 06 361911                                            Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
medicalinformation.it@merck.com                               info@msd.fi

Κύπρος                                                        Sverige

Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited                            Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)                               Tel: +46 77 5700488
cyprus_info@merck.com                                         medicinskinfo@merck.com

Latvija                                                       United Kingdom

SIA Merck Sharp & Dohme Latvija                               Merck Sharp & Dohme Limited
Tel: +371.67364.224                                           Tel: +44 (0) 1992 467272
msd_lv@merck.com                                              medicalinformationuk@msd.com

Este folheto foi revisto pela última vez em: {MM/AAAA}.

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas a médicos ou profissionais de saúde:

<item>     Gardasil está disponível numa seringa pré-cheia, pronta a usar para injeção intramuscular (IM),
      preferencialmente na região deltoide da parte superior do braço.

<item>     Se estiverem disponíveis na embalagem 2 agulhas de comprimentos diferentes, escolher a agulha
      apropriada para assegurar uma administração IM dependendo do peso e tamanho do indivíduo a
      vacinar.

<item>     Antes da administração, os medicamentos para administração parentérica devem ser visualmente
      inspecionados para deteção de partículas ou de descoloração. Rejeite a vacina se estiverem
      presentes quaisquer partículas ou se detetar qualquer descoloração. Os produtos não utilizados ou os
      resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Agitar bem antes de usar. Encaixe a agulha rodando no sentido dos ponteiros do relógio, até que a agulha
esteja encaixada com segurança na seringa. Administrar a dose inteira de acordo com o protocolo padrão.

