: Informação para o utilizador

                   Prevenar 13 suspensão injetável em recipiente multidose
               Vacina pneumocócica polissacárida conjugada (13-valente, adsorvida)

Leia com atenção todo este folheto antes desta vacina ser administrada a si ou à sua criança,
pois contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Esta vacina foi receitada apenas para si ou para a sua criança. Não deve dá-la a outros.

<item>     Se tiver, ou a sua criança tiver, quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
      indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
      Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Prevenar 13 e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de Prevenar 13 ser administrado a si ou à sua criança</title>
3.    Como se administra Prevenar 13
<title>4. Efeitos indesejáveiss possíveis</title>

<title>5. Como conservar Prevenar 13</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Prevenar 13 e para que é utilizado</title>

Prevenar 13 é uma vacina pneumocócica administrada a:

     crianças desde as 6 semanas até aos 17 anos, para ajudar a proteger contra doenças tais como:
      meningite (inflamação à volta do cérebro), sépsis ou bacteriemia (bactérias na corrente
      sanguínea), pneumonia (infeção nos pulmões) e infeções nos ouvidos
     adultos com idade igual ou superior a 18 anos, para ajudar a prevenir doenças tais como:
      pneumonia (infeção nos pulmões), sépsis ou bacteriemia (bactérias na corrente sanguínea) e
      meningite (inflamação à volta do cérebro),
causadas por 13 tipos da bactéria Streptococcus pneumoniae.

Prevenar 13 confere proteção contra 13 tipos da bactéria Streptococcus pneumoniae, e substitui

Prevenar, que conferia proteção contra 7 tipos.

A vacina atua auxiliando o organismo a produzir os seus próprios anticorpos, os quais o protegem a si
ou à sua criança destas doenças.

<title>2. O que precisa de saber antes de Prevenar 13 ser administrado a si ou à sua criança</title>

Prevenar 13 não deve ser administrado:

     se tem ou a sua criança tem alergia (hipersensibilidade) às substâncias ativas ou a qualquer
      outro dos componentes deste medicamento (listados na secção 6) ou a qualquer outra vacina
      que contenha toxoide diftérico.
     se tem ou a sua criança tem uma infeção grave com temperatura elevada (mais de 38 ºC). Se tal
      se verificar, a vacinação será adiada até que se sinta ou a sua criança se sinta melhor. Uma
      infeção ligeira, como uma constipação, não deve ser um problema. No entanto, fale primeiro
      com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Advertências e precauções

Fale com o seu o médico, farmacêutico ou enfermeiro antes da vacinação se você ou a sua criança:
     tem ou teve algum problema médico após qualquer dose de Prevenar ou Prevenar 13, como uma
      reação alérgica ou dificuldade em respirar.
     tem algum problema hemorrágico ou faz nódoas negras facilmente.
     tem um sistema imunitário enfraquecido (por exemplo devido a infeção pelo VIH) poderá não
      obter o benefício completo de Prevenar 13.
     teve convulsões, dado que pode ser necessário tomar medicamentos para baixar a febre antes de
      Prevenar 13 ser administrado. Se a sua criança não reagir ou tiver convulsões após a vacinação,
      contacte imediatamente o seu médico. Ver também a secção 4.

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes da vacinação se a sua criança tiver nascido
muito prematuramente (às 28 semanas de gestação ou mais cedo), dado que, durante 2 a 3 dias após a
vacinação, pode ocorrer um abrandamento da respiração com aumento do intervalo entre uma
respiração e outra. Ver também a secção 4.

Tal como com qualquer vacina, Prevenar 13 poderá não proteger todas as pessoas que forem
vacinadas.

Prevenar 13 irá proteger apenas as crianças contra infeções nos ouvidos causadas pelos tipos de

Streptococcus pneumoniae para os quais a vacina foi desenvolvida. Não irá proteger contra outros
agentes infeciosos causadores de infeções nos ouvidos.

Outros medicamentos/vacinas e Prevenar 13:

O médico poderá pedir-lhe para dar à sua criança paracetamol ou outros medicamentos para baixar a
febre, antes da administração de Prevenar 13. Isto irá ajudar a reduzir alguns dos efeitos
indesejáveisde Prevenar 13.

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro se estiver ou a sua criança estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos, ou se lhe tiver sido administrada
recentemente outra vacina.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de lhe ser administrado este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de Prevenar 13 sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis. No entanto, alguns dos efeitos mencionados na secção 4 “Efeitos indesejáveis
possíveis” podem afetar temporariamente a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Prevenar 13 contém sódio

 Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23mg) de sódio por dose, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

3.    Como se administra Prevenar 13

O médico ou enfermeiro irá injetar a dose recomendada (0,5 ml) da vacina num músculo do seu braço

ou num músculo do braço ou da perna da criança.

Lactentes das 6 semanas aos 6 meses de idade

Habitualmente, a criança deverá ser vacinada com uma série inicial de três doses da vacina, seguida
de uma dose de reforço.

     A primeira injeção poderá ser administrada a partir das seis semanas de idade.
     Cada injeção será administrada com, pelo menos, um mês de intervalo.
     A quarta injeção (reforço) será administrada entre os 11 e os 15 meses de idade.
     Será informado sobre a altura em que a criança deverá voltar para a injeção seguinte.

De acordo com as recomendações oficiais do seu país, poderá ser utilizado um esquema de
imunização alternativo pelo profissional de saúde. Fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro para informações adicionais.

Lactentes prematuros

A criança receberá uma série inicial de três injeções. A primeira injeção pode ser administrada a partir
das seis semanas de idade, com um intervalo de pelo menos um mês entre as doses. A criança
receberá uma quarta injeção (reforço) entre os 11 e 15 meses de idade.

Lactentes, crianças e adolescentes não vacinados com mais de 7 meses de idade

Aos lactentes dos 7 aos 11 meses deverão ser administradas duas injeções. Cada injeção será
administrada com pelo menos um mês de intervalo. Uma terceira injeção será administrada durante o
segundo ano de vida.

Às crianças dos 12 aos 23 meses deverão ser administradas duas injeções. Cada injeção será
administrada com um intervalo de pelo menos dois meses.

Às crianças dos 2 aos 17 anos deverá ser administrada uma injeção.

Lactentes, crianças e adolescentes anteriormente vacinados com Prevenar

Os lactentes e crianças às quais tenha sido anteriormente administrada a vacina Prevenar podem
completar a série de injeções com Prevenar 13.

Às crianças de 1 aos 5 anos de idade anteriormente vacinadas com Prevenar, o médico ou enfermeiro
recomendará quantas injeções de Prevenar 13 são necessárias.

Às crianças e adolescentes entre os 6 e os 17 anos de idade deverá ser administrada uma injeção.

É importante seguir as instruções do médico, farmacêutico ou enfermeiro para que a criança complete
o esquema de vacinação.

Se se esquecer de voltar na altura prevista, peça aconselhamento ao médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

Adultos

Aos adultos deverá ser administrada uma injeção.

Informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, se lhe foi administrada anteriormente uma vacina
pneumocócica.

Caso tenha dúvidas sobre a utilização de Prevenar 13, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.

Populações especiais

Os indivíduos considerados com maior risco de infeção pneumocócica (p. ex., com doença de células
falciformes ou infeção por VIH), incluindo indivíduos previamente vacinados com a vacina
pneumocócica polissacárida 23-valente, podem receber pelo menos uma dose de Prevenar 13.

Os indivíduos com um transplante de células estaminais hematopoiéticas podem receber três injeções,
com início 3 a 6 meses após o transplante e com um intervalo de pelo menos 1 mês entre cada dose.

Recomenda-se a administração de uma quarta dose (reforço) 6 meses após a terceira injeção.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todas as vacinas, Prevenar 13 pode causar efeitos indesejáveis, no entanto estes não se
manifestam em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis seguintes incluem os comunicados com Prevenar 13, em lactentes e
crianças (6 semanas a 5 anos de idade):

Os efeitos indesejáveis mais frequentes (estes podem ocorrer com mais de 1 em 10 doses da vacina)
são:

     Diminuição do apetite
     Febre, irritabilidade; dor, sensibilidade ao toque, vermelhidão, inchaço ou endurecimento no
      local da vacinação; sonolência; sono agitado
     Vermelhidão, endurecimento, inchaço no local da vacinação de 2,5 cm - 7,0 cm (após a dose de
      reforço e em crianças mais velhas [com idades entre os 2 e os 5 anos])

Os efeitos indesejáveis frequentes (estes podem ocorrer até 1 em 10 doses da vacina) são:

      Vómitos; diarreia
     Febre superior a 39 ºC; sensibilidade no local da vacinação que interfere com o movimento,
      vermelhidão, endurecimento, inchaço no local da vacinação de 2,5 cm - 7,0 cm (após a série
      inicial de injeções)
     Erupção na pele

Os efeitos indesejáveis pouco frequentes (estes podem ocorrer até 1 em 100 doses da vacina) são:

     Convulsões, incluindo as causadas por febre alta
     Urticária ou erupção semelhante a urticária
     Vermelhidão, inchaço ou endurecimento no local da vacinação superior a 7 cm; choro

Os efeitos indesejáveis raros (estes podem ocorrer até 1 em 1.000 doses da vacina) são:

     Colapso ou estado semelhante a choque (episódio hipotónico-hiporreativo)
     Reação alérgica (hipersensibilidade), incluindo inchaço da cara e/ou lábios, dificuldade em
      respirar

Os seguintes efeitos indesejáveis incluem os que foram notificados para Prevenar 13 em
crianças e adolescentes (6 a 17 anos de idade):

Os efeitos indesejáveis mais frequentes (estes podem ocorrer com mais de 1 em 10 doses da vacina)
são:

     Diminuição do apetite
     Irritabilidade; dor, sensibilidade ao toque, vermelhidão, inchaço ou endurecimento no local da
      vacinação; sonolência; sono agitado; sensibilidade ao toque no local de vacinação que interfere
      com o movimento

Os efeitos indesejáveis frequentes (estes podem ocorrer até 1 em 10 doses da vacina) são:

     Dor de cabeça
     Vómitos; diarreia
     Erupção na pele; urticária ou erupção semelhante a urticária
     Febre

As crianças e adolescentes com infeção por VIH, doença de células falciformes ou transplante de
células estaminais hematopoiéticas apresentaram efeitos indesejáveis semelhantes, mas as dor de
cabeça, vómitos, diarreia, febre, fadiga, dor articular e muscular foram muito frequentes.

Em bebés nascidos muito prematuramente (nascidos antes ou às 28 semanas de gestação) podem
ocorrer intervalos mais longos do que o normal entre as respirações durante 2-3 dias após a vacinação.

Os efeitos indesejáveis seguintes incluem os comunicados com Prevenar 13 em adultos:

Os efeitosindesejáveismais frequentes (estes podem ocorrer com mais de 1 em 10 doses da vacina)
são:

     Diminuição do apetite; dor de cabeça; diarreia; vómitos (para os adultos com idade entre os 18
      e os 49 anos)
     Arrepios; cansaço; erupção na pele; dor, vermelhidão, inchaço endurecido ou sensibilidade no
      local da vacinação que interfere com o movimento do braço (dor ou sensibilidade graves no
      local de vacinação para os adultos com idade entre os 18 e os 39 anos de idade, e limitação
      grave dos movimentos do braço para os adultos com idade entre os 18 e os 39 anos de idade)
     Aparecimento ou agravamento de dor nas articulações, aparecimento ou agravamento de dor
      nos músculos
     Febre (para os adultos com idade entre os 18 e os 29 anos)

Os efeitos indesejáveis frequentes (estes podem ocorrer até 1 em 10 doses da vacina) são:

     Vómitos (para os adultos com idade igual ou superior a 50 anos); febre (para os adultos com
      idade igual ou superior a 30 anos)

Os efeitos indesejáveis pouco frequentes (estes podem ocorrer até 1 em 100 doses da vacina) são:

     Náuseas
     Reação alérgica (hipersensibilidade), incluindo inchaço da cara e/ou lábios, dificuldade em
      respirar
     Aumento dos gânglios ou nódulos linfáticos (linfadenopatia) próximos do local da vacinação,
      por exemplo debaixo do braço

Os adultos com infeção por VIH apresentaram efeitos indesejáveis semelhantes, mas com febre e
vómitos muito frequentes e náuseas frequentes.

Os adultos com transplante de células estaminais hematopoiéticas apresentaram efeitos indesejáveis
semelhantes, mas com febre e vómitos muito frequentes.

Os seguintes efeitos indesejáveis adicionais foram observados com a vacina Prevenar 13 durante
o período de pós-comercialização:

     Reação alérgica grave incluindo choque (colapso cardiovascular); angioedema (inchaço dos
      lábios, da cara ou garganta)
     Urticária, vermelhidão e irritação (dermatite) e comichão (prurido) no local da vacinação; rubor
     Aumento dos gânglios ou nódulos linfáticos (linfadenopatia) próximos do local da vacinação,
      por exemplo debaixo do braço ou na virilha
     Uma erupção que causa bolhas vermelhas com comichão (eritema multiforme)

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver, ou a criança tiver, quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no
Apêndice V. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Prevenar 13</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2°C – 8°C).

Não congelar.

Após a primeira utilização, o medicamento pode ser conservado no frigorífico por um período
máximo de 28 dias.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Prevenar 13

As substâncias ativas são polissacáridos conjugados com a CRM197 consistindo em:
     2,2 µg de polissacárido dos serotipos 1, 3, 4, 5, 6A, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F e 23F
     4,4 µg de polissacárido do serotipo 6B

1 dose (0,5 ml) contém aproximadamente 32 g de proteína transportadora CRM197, adsorvida em
fosfato de alumínio (0,125 mg de alumínio).

Os outros componentes são cloreto de sódio, ácido succínico, polissorbato 80, 2-fenoxietanol e água
para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Prevenar 13 e conteúdo da embalagem

A vacina é uma suspensão injetável branca, disponibilizada num recipiente multidose (4 doses
de 0,5 ml). Embalagens de 1, 5, 10, 25 e 50 frascos para injetáveis. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no      Fabricante responsável pela libertação do lote:
Mercado:                                     Pfizer Manufacturing Belgium N.V.

Pfizer Europe MA EEIG                        Rijksweg 12
Boulevard de la Plaine 17                    B-2870 Puurs
1050 Bruxelles                               Bélgica
Bélgica

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

 België/Belgique/Belgien                          Lietuva
 Luxembourg/Luxemburg                             Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
 Pfizer S.A./N.V.                                 Tel. + 370 52 51 4000
 Tél/Tel: +32(0)2 554 62 11

 България                                         Magyarország
 Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон                    Pfizer Kft.
 България                                         Tel: +36 1 488 3700
 Teл: +359 2 970 4333

 Česká Republika                                  Malta
 Pfizer, spol. s r.o.                             Vivian Corporation Ltd.
 Tel: +420 283 004 111                            Tel: + 35621 344610

 Danmark                                          Nederland
 Pfizer ApS                                       Pfizer BV
 Tlf: + 45 44 201 100                             Tel: +31 (0)10 406 43 01

 Deutschland                                      Norge
 Pfizer Pharma GmbH                               Pfizer AS
 Tel: +49 (0)30 550055-51000                      Tlf: +47 67 52 61 00

 Eesti                                            Österreich
 Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal             Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
 Tel: +372 666 7500                               Tel: +43 (0)1 521 15-0

 Ελλάδα                                           Polska
 Pfizer Ελλάς A.E.                                Pfizer Polska Sp. z o.o.
 Τηλ.: +30 210 6785 800                           Tel.: +48 22 335 61 00

 España                                           Portugal
 Pfizer, S.L.                                     Laboratórios Pfizer, Lda.
 Télf:+34914909900                                Tel: +351 21 423 5500

 France                                                         România
 Pfizer                                                         Pfizer Romania S.R.L
 Tél +33 1 58 07 34 40                                          Tel: +40 (0) 21 207 28 00

 Hrvatska                                                       Slovenija
 Pfizer Croatia d.o.o.                                          Pfizer Luxembourg SARL
 Tel: + 385 1 3908 777                                          Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
                                                                farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
                                                                Tel.: + 386 (0) 1 52 11 400

 Ireland                                                        Slovenská republika
 Pfizer Healthcare Ireland                                      Pfizer Luxembourg SARL,
 Tel: 1800 633 363 (toll free)                                  organizačná zložka
 +44 (0)1304 616161                                             Tel: + 421 2 3355 5500

 Ísland                                                         Suomi/Finland
 Icepharma hf                                                   Pfizer Oy
 Simi: + 354 540 8000                                           Puh/Tel: +358 (0)9 430 040

 Italia                                                         Sverige
 Pfizer S.r.l.                                                  Pfizer AB
 Tel: +39 06 33 18 21                                           Tel: +46 (0)8 550 520 00

 Kύπρος                                                         United Kingdom
 Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch)                              Pfizer Limited
 Tηλ: +357 22 817690                                            Tel: +44 (0) 1304 616161

 Latvija
 Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
 Tel.: + 371 670 35 775

Este folheto foi revisto pela última vez em {MM/AAAA}.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da Agência Europeia de

Medicamentos: http://www.ema.europa.eu.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Durante a conservação, pode observar-se um depósito branco e sobrenadante claro. Tal não representa
um sinal de deterioração.

Inspecionar visualmente quanto à presença de partículas e/ou alteração do aspeto físico; não usar se o
conteúdo se apresentar alterado.

Agitar bem antes de utilizar para obter uma suspensão homogénea branca.

Administrar a dose na totalidade.

Prevenar 13 deve ser administrado unicamente por via intramuscular. Não administrar por via
intravascular.

Prevenar 13 não deve ser misturado com quaisquer outras vacinas na mesma seringa.

Prevenar 13 pode ser administrado ao mesmo tempo que outras vacinas infantis; neste caso, devem
escolher-se locais de vacinação diferentes.

Prevenar 13 pode ser administrada a adultos com idade igual ou superior a 50 anos ao mesmo tempo
que a vacina trivalente ou tetravalente inativada contra a gripe.

Após a primeira utilização, o medicamento pode ser conservado no frigorífico por um período
máximo de 28 dias.

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

                          ANEXO IV

<title>CONCLUSÕES CIENTÍFICAS E FUNDAMENTOS DA ALTERAÇÃO DOS TERMOS DAS AUTORIZAÇÕES DE INTRODUÇÃO NO MERCADO</title>

Conclusões científicas

Tendo em conta o relatório de avaliação do PRAC sobre o(s) RPS para vacina pneumocócica
polissacárida conjugada (13-valente, adsorvida) as conclusões científicas do CHMP são as seguintes:

Tendo em consideração os dados disponíveis sobre notificações espontâneas, incluindo a estreita
relação temporal, e tendo em consideração um mecanismo de ação plausível, o PRAC considera que
a relação causal entre a vacina pneumocócica polissacárida conjugada (13-valente, adsorvida) e a
anafilaxia em crianças com mais de 5 anos de idade e adultos é pelo menos uma possibilidade
razoável. Consequentemente, o PRAC atualizou a seção 4.8 do RCM para adicionar a reação adversa
anafilaxia com uma frequência desconhecida ao grupo de crianças com mais de 5 anos de idade e
adultos.

O CHMP concorda com as conclusões científicas do PRAC.

Fundamentos da alteração dos termos da autorização de introdução no mercado

Com base nas conclusões científicas relativas a vacina pneumocócica polissacárida conjugada (13-
valente, adsorvida) o CHMP considera que o perfil de benefício-risco do(s) medicamento(s) que
contém (contêm) vacina pneumocócica polissacárida conjugada (13-valente, adsorvida)se mantém
inalterado na condição de serem introduzidas as alterações propostas na informação do medicamento.

O CHMP recomenda a alteração dos termos da(s) autorização(ões) de introdução no mercado.

