: Informação para o utilizador

                           Menveo pó e solução para solução injetável
              Vacina conjugada contra o meningococo dos serogrupos A, C, W-135 e Y

Leia com atenção todo este folheto antes de você ou a sua criança receberem esta vacina, pois
contém informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Esta vacina foi receitada apenas para si ou para a sua criança.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é Menveo e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de você ou a sua criança receberem Menveo</title>

<title>3. Como utilizar Menveo</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Menveo</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Menveo e para que é utilizado</title>

Menveo é uma vacina que se utiliza para a imunização ativa de crianças (a partir dos 2 anos de idade),
adolescentes e adultos que se encontrem em risco de exposição a uma bactéria chamada Neisseria
meningitidis de serogrupos A, C, W-135 e Y, com o objetivo de prevenir doenças invasivas. A vacina
funciona de maneira a que o seu organismo produza a sua própria proteção (anticorpos) contra estas
bactérias.

As bactérias dos serogrupos A, C, W-135 e Y de Neisseria meningitidis poderão provocar infeções
graves que, por vezes, poderão colocar em risco a vida do doente, como a meningite ou a septicemia
(envenenamento do sangue).

Menveo não pode provocar meningite bacteriana. Esta vacina contém uma proteína (chamada

CRM197) proveniente das bactérias que provocam difteria. Menveo não protege contra a difteria.

Tal significa que você (ou a sua criança) deverá receber outras vacinas para proteção contra a difteria,
de acordo com o Programa Nacional de Vacinação ou quando for aconselhado(a) pelo seu médico.

<title>2. O que precisa de saber antes de você ou a sua criança receberem Menveo</title>

Não utilize Menveo se você ou a sua criança:

<item>     já tiveram anteriormente alguma reação alérgica às substâncias ativas ou a qualquer outro
      componente desta vacina (indicados na secção 6)

<item>     já tiveram anteriormente alguma reação alérgica ao toxoide diftérico (uma substância utilizada
      em várias vacinas)

<item>     sofrerem de alguma doença com febre alta. Não obstante, uma infeção com febre leve ou das
      vias respiratórias superiores (por exemplo, uma constipação) não constitui em si mesma uma
      razão para atrasar a vacinação.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de você ou a criança receberem Menveo se você ou a
criança:

<item>     tiverem um sistema imunitário debilitado. Existe pouca informação acerca da efetividade de
      Menveo quando administrado em pessoas cujo sistema imunitário está debilitado devido ao
      uso de medicamentos imunossupressores, a infeção pelo VIH ou a outras causas possíveis.
      Existe a possibilidade de que a efetividade de Menveo possa estar reduzida nestas pessoas.

<item>     tiverem hemofilia ou qualquer outra alteração que impeça o seu sangue de coagular de forma
      correta. Este é o caso das pessoas que estiverem a fazer algum tratamento com anticoagulantes.

<item>     receberem um tratamento que bloqueie a parte do sistema imunitário conhecida como ativação
      do complemento, tal como o eculizumab. Mesmo que tenha sido vacinado(a) com Menveo
      permanece em risco aumentado de doença causada pela bactéria Neisseria meningitidis dos
      grupos A, C, W-135 e Y.

Podem ocorrer reações como desmaio, sensação de desmaio ou outras reações relacionadas com o
stress em resposta a qualquer injeção com agulha. Informe o seu médico ou enfermeiro se já tiver
sofrido este tipo de reações anteriormente.

Esta vacina só tem a capacidade de proteger contra as bactérias meningocócicas dos serogrupos A,
C, W-135 e Y. Não protege contra outro tipo de bactérias meningocócicas que não sejam dos
serogrupos A, C, W-135 e Y, ou contra outras causas de meningite ou septicemia
(envenenamento do sangue).

Tal como acontece com qualquer vacina, é possível que Menveo não proteja a 100% todas as pessoas
vacinadas.

Se você ou a sua criança receberam uma dose de Menveo há mais de um ano e continuarem em risco
de exposição à bactéria meningocócica do grupo A, pode ser considerada a administração de uma dose
de reforço para manter a proteção. O seu médico irá aconselhá-lo se e quando deve receber uma dose
de reforço.

Outros medicamentos e Menveo

Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.

Menveo pode ser administrado ao mesmo tempo que outras vacinas, mas a injeção de quaisquer outras
vacinas deverá realizar-se, preferencialmente, num braço diferente do que foi utilizado para a injeção
de Menveo.

Entre estas encontram-se as seguintes vacinas: contra tétano, conteúdo reduzido de difteria e tosse
convulsa acelular (Tdpa), papilomavírus humano (HPV), febre amarela, febre tifoide (polissacarídeo
Vi), encefalite japonesa, raiva, hepatite A e B e meningococo do grupo B.

Poderá ocorrer uma redução no efeito de Menveo no caso de se administrar em pessoas que estejam
a tomar medicamentos que inibam o sistema imunitário.

Devem ser utilizados diferentes locais de injeção se uma ou mais vacinas forem administradas ao
mesmo tempo.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
para aconselhamento antes de lhe ser administrado este medicamento. É possível que o seu médico ou
enfermeiro continue a recomendar-lhe a administração de Menveo se se encontrar em risco elevado de
infeção por bactérias meningocócicas dos serogrupos A, C, W-135 e Y.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foi feito nenhum estudo relativo aos efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Foram descritos casos muito raros de tonturas após a vacinação. Isto pode afetar de forma temporária
a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Menveo contém

Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, pelo que se considera
essencialmente “isento de sódio”.

Este medicamento contém menos de 1 mmol (39 mg) de potássio por dose, pelo que se considera
essencialmente “isento de potássio”.

<title>3. Como utilizar Menveo</title>

O seu médico ou enfermeiro irá administrar-lhe Menveo a si ou à sua criança.

Habitualmente, injeta-se a vacina no músculo da parte superior do braço (deltoide) em crianças
(a partir dos 2 anos de idade), adolescentes e adultos. O seu médico ou enfermeiro tentará assegurar-se
de que não se administra a vacina num vaso sanguíneo e que se injeta no músculo e não na pele.

Será administrada uma única injeção (0,5 ml) em crianças (a partir dos 2 anos de idade), adolescentes
e adultos.

A segurança e eficácia de Menveo em crianças com menos de 2 anos de idade não foram ainda
estabelecidas. Os dados disponíveis para os indivíduos com idade entre 56-65 são limitados e não
existem no caso de pessoas com mais de 65 anos.

Informe o seu médico se tiver recebido anteriormente uma injeção de Menveo ou outra vacina
meningocócica. O seu médico determinará se precisa de uma injeção adicional de Menveo.

Para mais informações acerca da reconstituição da vacina, consulte a secção dedicada aos profissionais
de saúde ou médicos situada na parte final deste folheto.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Em geral, os efeitos indesejáveis mais frequentes descritos durante os ensaios clínicos duraram apenas
de um a dois dias e não foram graves.

Em crianças (dos 2 aos 10 anos de idade), os efeitos indesejáveis que foram descritos durante os
ensaios clínicos encontram-se descritos abaixo.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas): sonolência, dor de cabeça,
irritabilidade, mal-estar geral, dor, vermelhidão (≤ 50 mm) e endurecimento (≤ 50 mm) no
local da injeção

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas): alterações dos hábitos alimentares, náuseas,
vómitos, diarreia, erupção cutânea, dores musculares, dores nas articulações, arrepios, febre ≥ 38ºC,
vermelhidão (> 50 mm) e endurecimento dos tecidos (> 50 mm) no local da injeção

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas): comichão no local da injeção

Em adolescentes (a partir dos 11 anos de idade) e adultos, os efeitos que foram notificados durante
os ensaios clínicos encontram-se descritos abaixo.

Muito frequentes: dor de cabeça, náuseas, dor, vermelhidão (≤ 50 mm) ou endurecimento (≤ 50 mm)
no local da injeção, dor muscular e mal-estar geral

Frequentes: erupção cutânea, vermelhidão (> 50 mm) e endurecimento dos tecidos (> 50 mm) no local
da injeção, dor nas articulações, febre ≥ 38ºC, arrepios

Pouco frequentes: tonturas, comichão no local da injeção

Os efeitos indesejáveis notificados durante a comercialização incluem:
Raros: nódulos linfáticos aumentados.

Desconhecido: reações alérgicas que podem incluir inchaço grave dos lábios, boca, garganta (podendo
causar dificuldade em engolir), dificuldade em respirar com pieira ou tosse, erupção cutânea e inchaço
nas mãos, pés e tornozelos, perda de consciência, tensão arterial muito baixa; convulsões (espasmos),
incluindo convulsões associadas com febre; perturbação do equilíbrio; desmaio; infeção da pele no
local de injeção; inchaço no local de injeção, incluindo inchaço extenso no membro injetado.

Se ocorrer uma reação alérgica grave, contacte de imediato o seu médico ou dirija-se/leve a sua
criança imediatamente ao serviço de urgência mais próximo, uma vez que podem ser necessários
cuidados médicos urgentes.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V.

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

<title>5. Como conservar Menveo</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após “EXP”.

O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2ºC - 8ºC). Não congelar. Conservar os frascos para injetáveis na embalagem
original para proteger da luz.

Após a reconstituição, o produto deverá ser usado de forma imediata. Não obstante, demonstrou-se
a estabilidade química e física após a reconstituição durante 8 horas abaixo dos 25º C.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão
a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Menveo

Uma dose (0,5 ml de vacina reconstituída) contém:
As substâncias ativas são:

(Conteúdo original do pó)
•     Oligossacáridos do grupo meningocócico A                       10 microgramas
Conjugadas com proteínas CRM197 de Corynebacterium diphtheriae       16,7 a 33,3 microgramas

(Conteúdo original da solução injetável)
•     Oligossacáridos do grupo meningocócico C                       5 microgramas
Conjugadas com proteínas CRM197 de Corynebacterium diphtheriae       7,1 a 12,5 microgramas

•    Oligossacáridos do grupo meningocócico W-135                    5 microgramas
Conjugadas com proteínas CRM197 de Corynebacterium diphtheriae       3,3 a 8,3 microgramas

•    Oligossacáridos do grupo meningocócico Y                        5 microgramas
Conjugadas com proteínas CRM197 de Corynebacterium diphtheriae       5,6 a 10,0 microgramas

Os outros componentes (excipientes) são:

No pó: fosfato monopotássico e sacarose

Na solução injetável: cloreto de sódio, fosfato monossódico mono-hidratado, fosfato dissódico
di-hidratado e água para preparações injetáveis (ver também o final da secção 2).

Qual o aspeto de Menveo e conteúdo da embalagem

Menveo é composto por um pó e uma solução injetável.

Cada dose de Menveo é fornecida com:

<item>     1 Frasco para injetáveis que contém o componente de conjugado liofilizado MenA em forma
      de pó de cor branca a esbranquiçada.

<item>     1 Frasco para injetáveis que contém o componente de conjugado líquido MenCWY em forma
      de solução transparente.

<item>     Embalagem contendo uma dose (2 frascos para injetáveis) ou cinco doses (10 frascos para
      injetáveis). É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Têm de se misturar ambos os conteúdos dos frascos para injetáveis antes da vacinação para
obter uma dose de 0,5 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
GSK Vaccines S.r.l.

Via Fiorentina, 1, 53100 – Siena,
Itália

Fabricante:
GSK Vaccines S.r.l.,
Bellaria Rosia, 53018 Sovicille (Siena),
Itália

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                          Lietuva

GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.        GlaxoSmithKline Lietuva UAB
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00                        Tel: +370 5 264 90 00
                                                 info.lt@gsk.com

България                                         Luxembourg/Luxemburg

ГлаксоСмитКлайн ЕООД                             GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.

Тел. + 359 2 953 10 34                           Tél/Tel: + 32 10 85 52 00

Česká republika                                  Magyarország

GlaxoSmithKline s.r.o.                           GlaxoSmithKline Kft.

Tel: + 420 2 22 00 11 11                         Tel.: + 36-1-2255300
cz.info@gsk.com

Danmark                                          Malta

GlaxoSmithKline Pharma A/S                       GlaxoSmithKline (Malta) Ltd
Tlf: + 45 36 35 91 00                            Tel: + 356 21 238131
dk-info@gsk.com

Deutschland                                      Nederland

GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG                    GlaxoSmithKline BV
Tel: +49 (0)89 36044 8701                        Tel: + 31 (0)30 69 38 100
de.impfservice@gsk.com

Eesti                                            Norge

GlaxoSmithKline Eesti OÜ                         GlaxoSmithKline AS
Tel: +372 667 6900                               Tlf: + 47 22 70 20 00
estonia@gsk.com

Ελλάδα                                           Österreich

GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E              GlaxoSmithKline Pharma GmbH.

Tηλ: + 30 210 68 82 100                          Tel: + 43 (0)1 97075 0
                                                 at.info@gsk.com

España                                           Polska

GlaxoSmithKline, S.A.                            GSK Services Sp. z o.o.

Tel: + 34 900 202 700                            Tel.: + 48 (22) 576 9000
es-ci@gsk.com

France                                           Portugal

Laboratoire GlaxoSmithKline                      GlaxoSmithKline - Produtos Farmacêuticos,
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44                      Lda.
diam@gsk.com                                     Tel: + 351 21 412 95 00
                                                 FI.PT@gsk.com
Hrvatska                                         România

GlaxoSmithKline d.o.o.                           GlaxoSmithKline (GSK) SRL
Tel.: + 385 (0)1 6051999                         Tel: +40 (0)21 3028 208

Ireland                                          Slovenija

GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd                    GlaxoSmithKline d.o.o.

Tel: + 353 (0)1 495 5000                         Tel: + 386 (0) 1 280 25 00
                                                 medical.x.si@gsk.com

Ísland                                           Slovenská republika

Vistor hf.                                       GlaxoSmithKline Slovakia s.r.o.

Sími: +354 535 7000                              Tel.: + 421 (0)2 48 26 11 11

                                                                 recepcia.sk@gsk.com

 Italia                                                          Suomi/Finland
 GlaxoSmithKline S.p.A.                                          GlaxoSmithKline Oy
 Tel: +39 (0)45 9218 111                                         Puh/Tel: + 358 10 30 30 30

 Κύπρος                                                          Sverige
 GlaxoSmithKline (Cyprus) Ltd                                    GlaxoSmithKline AB
 Τηλ: + 357 22 39 70 00                                          Tel: + 46 (0)8 638 93 00
 gskcyprus@gsk.com                                               info.produkt@gsk.com

 Latvija                                                         United Kingdom
 GlaxoSmithKline Latvia SIA                                      GlaxoSmithKline UK
 Tel: + 371 67312687                                             Tel: +44 (0)800 221 441
 lv-epasts@gsk.com                                               customercontactuk@gsk.com

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu/

Este folheto está disponível em todas as línguas da UE/EEE no sítio da internet da Agência Europeia
de Medicamentos.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Reconstituição da vacina

Menveo deverá ser preparado para a administração reconstituindo o pó com a solução.

O conteúdo nos dois frascos para injetáveis distintos (pó MenA e solução MenCWY) deve ser
misturado antes da vacinação para produzir uma dose de 0,5 ml.

Usando uma seringa e uma agulha apropriada (21G, comprimento de 40 mm ou 21G, comprimento
de 1 ½ polegada), retirar todo o conteúdo do frasco para injetáveis da solução e injetar no frasco
para injetáveis do pó para reconstituir o componente conjugado MenA.

Inverter e agitar o frasco para injetáveis vigorosamente e, em seguida, extrair 0,5 ml do produto
reconstituído. É necessário ter em conta que é normal que uma pequena quantidade de líquido
permaneça no frasco para injetáveis após a extração da dose. Antes da injeção, troque a agulha
por uma adequada para a administração. Assegure-se que não existem bolhas de ar na seringa antes de
injetar a vacina.

Após a reconstituição, a vacina será uma solução transparente e incolor ou ligeiramente amarela,
sem partículas estranhas visíveis. Caso observe alguma partícula estranha e/ou variação do aspeto
físico, terá de rejeitar a vacina.

Menveo administra-se como uma injeção intramuscular, preferencialmente no músculo deltoide.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

