                                                                      

Folheto formativo: Informação para o doente

▼ Este medicamento está sujeito a monitorização adicional. Isto irá permitir a rápida
identificação de nova informação de segurança. Poderá ajudar, comunicando
quaisquer efeitos indesejáveis que tenha. Para saber como comunicar efeitos
indesejáveis, veja o final da secção 4.

Diplexil-R 250 mg comprimidos gastrorresistentes

Diplexil-R 500 mg comprimidos gastrorresistentes
Valproato semisódico

<title>AVISO</title>

Diplexil-R, valproato semisódico pode prejudicar gravemente o feto quando tomado
durante a gravidez. Se é uma mulher em idade fértil, deve utilizar um método de
controlo de natalidade efectivo (contraceção) sem interrupções durante todo o período
de tratamento com Diplexil-R. O seu médico irá discutir isto consigo mas deve
também seguir o conselho da secção 2 deste folheto.

Marque uma consulta urgente com o seu médico se quer ficar grávida ou se pensa que
pode estar grávida.

Não pare de tomar Diplexil-R a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer uma
vez que a sua doença pode piorar.

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Diplexil-R e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Diplexil-R</title>

<title>3. Como tomar Diplexil-R</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Diplexil-R</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Diplexil-R e para que é utilizado</title>

O Diplexil-R é utilizado para controlar certos tipos de convulsões no tratamento da
epilepsia. É um anticonvulsivante. Atua ao reduzir ou prevenir o número de ataques
controlando a atividade anormal dos impulsos nervosos no cérebro e no sistema

nervoso central.

Diplexil-R também é usado para tratar a fase maníaca da doença bipolar (doença
maníaco-depressiva) e para prevenir enxaquecas. Desconhece-se de que modo
exatamente funciona para tratar a doença bipolar e enxaqueca.

Mania, situação em que pode sentir-se muito excitado, exaltado, agitado,
entusiasmado ou hiperativo. A mania ocorre numa doença chamada “doença bipolar”.

Diplexil-R pode ser utilizado quando o lítio não pode ser usado.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Diplexil-R</title>

Não tome Diplexil-R:

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) ao valproato semisódico, a outros medicamentos
contendo derivados do ácido valpróico ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).

<item> Se tem uma doença de fígado ou hepatite aguda ou crónica (inflamação do fígado).

<item> Se tem uma doença mitocondrial (exemplo: síndrome de Alpers-Huttenlocher)
causada por um problema genético.

Perturbação bipolar e enxaqueca

<item> Se está grávida, não deve utilizar Diplexil-R para a perturbação bipolar e enxaqueca.

<item> Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Diplexil-R, para a
perturbação bipolar e enxaqueca, a não ser que utilize um método de controlo de
natalidade eficaz (contraceção) durante todo o período de tratamento com Diplexil-R.

Não pare de tomar Diplexil-R ou o seu contraceptivo, até ter discutido isto com o seu
médico. O seu médico irá aconselhá-la melhor (ver secção abaixo “Gravidez,
amamentação e fertilidade – Conselho importante para a mulher”).

Epilepsia

<item> Se está grávida, não deve utilizar Diplexil-R para a epilepsia, a não ser que nenhum
outro tratamento resulte.

<item> Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Diplexil-R para a epilepsia a
não ser que utilize um método de controlo de natalidade eficaz (contraceção) durante
todo o período de tratamento com Diplexil-R. Não pare de tomar Diplexil-R ou a sua
contraceção, até discutir isto com o seu médico. O seu médico irá aconselhá-la melhor
(ver secção abaixo “Gravidez, amamentação e fertilidade – Conselho importante para
a mulher”).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Diplexil-R.
• Se está a tomar anticoagulantes - medicamentos que impedem o sangue de coagular
(por exemplo, ácido acetilsalicílico e varfarina).
• Se começarem a aparecer nódoas negras ou hemorragias deve informar
imediatamente o seu médico porque pode ser necessário alterar a dose.

• Se tem antecedentes de problemas de fígado. O seu médico necessitará de realizar
alguns exames ao sangue antes e durante o tratamento.
• Se sofre de lúpus eritematoso disseminado (uma doença inflamatória do tecido
conjuntivo com sintomas que incluem febre, fraqueza e cansaço e dores nas
articulações e lesões de pele na face ou pescoço ou braços).
• Se tem problemas de rins.
• Se sabe da existência de uma doença mitocondrial na sua família causada por um
problema genético.

Um pequeno número de pessoas em tratamento com antiepilépticos, tais como
valproato semisódico, teve pensamentos de autoagressão (de se magoarem a si
próprios) ou de suicídio (pôr termo à própria vida). Se em algum momento tiver
pensamentos deste tipo, contacte imediatamente o seu médico.

Pode achar útil dizer a um parente ou amigo próximo que está deprimido ou ansioso, e
pedir-lhes para lerem este folheto. Pode pedir-lhes para dizerem se acham que a sua
depressão ou ansiedade está a piorar, ou se estão preocupados com alterações no seu
comportamento.

Crianças e adolescentes

Crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade:
Diplexil-R não deve ser utilizado para o tratamento da mania em crianças e
adolescentes com menos de 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Diplexil-R
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Certos medicamentos podem interagir com Diplexil-R aumentando ou diminuindo o
seu efeito terapêutico. Isto é especialmente importante se estiver a tomar:
• anticoagulantes como ácido acetilsalicílico, varfarina ou dicumarol,
• outros medicamentos antiepilépticos como fenitoína, fenobarbital, carbamazepina,
ou clonazepam.

Diplexil-R com alimentos, bebidas e álcool

Tome os comprimidos durante ou depois da refeição, especialmente se sofre de
indigestão. Não deve beber álcool enquanto toma Diplexil-R. O valproato de sódio
pode potencializar os efeitos depressivos do álcool sobre o sistema nervoso central
(SNC), por isso, é necessário reduzir a ingestão de bebidas alcoólicas.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Conselho importante para a mulher

Perturbação bipolar e enxaqueca
• Se está grávida, não deve utilizar Diplexil-R para a perturbação bipolar e enxaqueca.
• Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Diplexil-R, para a
perturbação bipolar e enxaqueca, a não ser que utilize um método de controlo de
natalidade eficaz (contraceção) durante todo o período de tratamento com Diplexil-R.

Não pare de tomar Diplexil-R ou o seu contraceptivo, até ter discutido isto com o seu
médico. O seu médico irá aconselhá-la melhor.

Epilepsia
• Se está grávida, não deve utilizar Diplexil-R para a epilepsia, a não ser que nenhum
outro tratamento resulte.
• Se é uma mulher que pode engravidar, não deve tomar Diplexil-R para a epilepsia a
não ser que utilize um método de controlo de natalidade eficaz (contraceção) durante
todo o período de tratamento com Diplexil-R. Não pare de tomar Diplexil-R ou a sua
contraceção, até discutir isto com o seu médico. O seu médico irá aconselhá-la
melhor.

Riscos do valproato quando tomado durante a gravidez (independentemente da
doença para a qual o valproato é utilizado)

• Fale com o seu médico imediatamente se está a pensar engravidar ou se está grávida.
• O valproato apresenta risco se for tomado durante a gravidez. Quanto mais elevada
for a dose, maiores os riscos, mas todas as doses têm um risco.
•Pode causar sérios defeitos congénitos e pode afetar a forma como a criança se
desenvolve à medida que cresce. Os defeitos congénitos que foram reportados
incluem espinha bífida (onde os ossos da coluna vertebral não estão desenvolvidos
devidamente); malformações faciais e cranianas; malformações do coração, do rim,
do trato urinário e dos órgãos sexuais; defeito dos membros.
• Se tomar valproato durante a gravidez tem um risco maior em relação às outras
mulheres grávidas de ter uma criança com defeitos congénitos que requerem
tratamento médico. Como o valproato tem sido utilizado há tantos anos, sabe-se que
nas mulheres que tomam valproato cerca de 10 bebés em cada 100 terão defeitos
congénitos. Isto compara-se com 2 a 3 bebés em cada 100 nascimentos em mulheres
que não têm epilepsia.
• Estima-se que até 30-40% das crianças no pré-escolar, cujas mães tenham tomado
valproato durante a gravidez, possam vir a ter problemas de desenvolvimento na
infância. As crianças afectadas podem ter um andar e fala mais lentos, ser
intelectualmente menos capazes do que as outras crianças e ter dificuldade com a
linguagem e memória.
• Os distúrbios do espectro autista são mais frequentemente diagnosticados em
crianças expostas ao valproato e há algumas evidências de que as crianças podem ser
mais propensas a desenvolver sintomas de Perturbação da Hiperatividade e Défice de
Atenção (PHDA).
• Antes de lhe prescrever este medicamento, o seu médico irá explicar-lhe o que pode
acontecer ao seu bebé se engravidar enquanto está a tomar valproato. Se decidir mais
tarde que quer engravidar, não deve parar de tomar o seu medicamento ou o seu
método de contraceção até ter discutido isso com o seu médico.
• Se é pai ou cuidador de uma criança do sexo feminino tratada com valproato, deve
entrar em contacto com o médico, quando a sua criança tiver a primeira menstruação
enquanto toma valproato.
• Questione o seu médico sobre a toma de ácido fólico quando tentar engravidar. O
ácido fólico pode diminuir, no geral, o risco de espinha bífida e aborto prematuro que
existe em qualquer gravidez. No entanto, é pouco provável que reduza o risco de
defeitos congénitos associados à toma de valproato.

Por favor, escolha e leia a situação que se aplica a si de todas as situações descritas
abaixo:

<title>O ESTOU A INICIAR O TRATAMENTO COM DIPLEXIL-R O ESTOU A TOMAR DIPLEXIL-R E NÃO ESTOU A PLANEAR ENGRAVIDAR O ESTOU A TOMAR DIPLEXIL-R E A PLANEAR ENGRAVIDAR O ESTOU GRÁVIDA E A TOMAR DIPLEXIL-R ESTOU A INICIAR O TRATAMENTO COM DIPLEXIL-R</title>

Se é a primeira vez que lhe foi prescrito Diplexil-R, o seu médico ter-lhe-á explicado
os riscos para o feto no caso de engravidar. Uma vez que pode engravidar, terá de
garantir que utiliza um método contracetivo eficaz sem interrupção durante o seu
tratamento com Diplexil-R. Fale com o seu médico ou clínica de planeamento familiar
se precisar de aconselhamento sobre contraceção.

Mensagens-chave:
• A gravidez deve ser excluída antes de iniciar o tratamento com Diplexil-R através do
resultado de um teste de gravidez, confirmado pelo seu médico.
• Deve utilizar um método de controlo de natalidade efetivo (contraceção) durante
todo o período de tratamento com Diplexil-R.
• Deve discutir os métodos de controlo de natalidade (contraceção) apropriados com o
seu médico. O seu médico irá dar-lhe informação sobre prevenção da gravidez e
poderá referenciá-la a um especialista para aconselhamento de controlo de natalidade.
• Deve ter consultas regulares (pelo menos anuais) com um especialista experiente no
tratamento de perturbação bipolar ou epilepsia ou enxaqueca. Durante a consulta o seu
médico irá garantir que tem consciência e que compreendeu todos os riscos e
conselhos relacionados com o uso de valproato durante a gravidez.
• Avise o seu médico se planeia engravidar.
• Avise o seu médico imediatamente se ficar grávida ou se pensa que pode estar
grávida.

<title>ESTOU A TOMAR DIPLEXIL-R E NÃO ESTOU A PLANEAR ENGRAVIDAR</title>

Se está a continuar o tratamento com Diplexil-R mas não planeia engravidar,
certifique-se de que está a utilizar um método de contraceção eficaz sem interrupção
durante todo o tratamento com Diplexil-R. Fale com o seu médico ou clínica de
planeamento familiar se precisar de aconselhamento sobre contraceção.

Mensagens-chave:
• Deve utilizar um método de controlo de natalidade eficaz (contraceção) durante todo
o tratamento com Diplexil-R.
• Deve discutir métodos de contraceção (controlo de natalidade) com o seu médico. O
seu médico irá fornecer-lhe informação sobre prevenção da gravidez e poderá
referenciá-la a um especialista para aconselhamento sobre controlo de natalidade.
• Deve ter consultas regulares (pelo menos anuais) com um especialista experiente no
tratamento de perturbações bipolares ou epilepsia ou enxaqueca. Durante a consulta o

seu médico irá certificar-se de que está consciente e que compreendeu todos os riscos
e conselhos relacionados com a utilização do valproato durante a gravidez.
• Avise o seu médico se planeia engravidar.
• Avise o seu médico imediatamente se ficar grávida ou se pensa que pode estar
grávida.

<title>ESTOU A TOMAR DIPLEXIL-R E A PLANEAR ENGRAVIDAR</title>

Se planeia engravidar, marque primeiro uma consulta com o seu médico.

Não pare de tomar Diplexil-R ou a sua contraceção, até ter discutido isto com o seu
médico. O seu médico irá aconselhá-la melhor.

Os bebés nascidos de mães que tomaram valproato têm um sério risco de defeitos
congénitos e problemas de desenvolvimento que podem ser seriamente debilitantes. O
seu médico irá encaminhá-la para um especialista com experiência no tratamento da
perturbação bipolar ou enxaqueca ou epilepsia, para que as opções de tratamento
alternativas possam ser avaliadas no início. O seu especialista pode colocar vários
planos de ação para que a sua gravidez decorra da forma mais tranquila possível e
para que os riscos para si e para o feto sejam reduzidos o mais possível.

O seu especialista pode decidir alterar a dose de Diplexil-R ou alterar para outro
medicamento, ou parar o tratamento com Diplexil-R, muito tempo antes de engravidar

<item> isto é para garantir que a sua doença está estabilizada.

Questione o seu médico sobre a toma de ácido fólico quando planear engravidar. O
ácido fólico pode diminuir em geral o risco de espinha bífida e aborto prematuro que
existe em todas as gravidezes. No entanto, é pouco provável que vá reduzir o risco de
defeitos congénitos associados ao uso de valproato.

Mensagens-chave:
• Não pare de tomar Diplexil-R a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer.
• Não pare de utilizar os métodos de controlo de natalidade (contraceção) antes de ter
falado com o seu médico e terem trabalhado juntos num plano para garantir que a sua
doença está controlada e que os riscos para o feto são reduzidos.
• Marque primeiro uma consulta com o seu médico. Durante esta consulta o seu
médico irá garantir que está consciente e que compreendeu todos os riscos e conselhos
relacionados com o uso de valproato durante a gravidez.
• O seu médico irá tentar alterar para outro medicamento, ou parar o tratamento com
Diplexil-R muito tempo antes de engravidar.
• Marque uma consulta urgente com o seu médico se está grávida ou se pensa que
pode estar grávida.

<title>ESTOU GRÁVIDA E A TOMAR DIPLEXIL-R</title>

Não pare de tomar Diplexil-R, a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer
porque pode piorar a sua doença. Marque uma consulta urgente com o seu médico se
está grávida ou se pensa que pode estar grávida. O seu médico irá aconselhá-la
melhor.

Bebés que nasçam de mães que tomaram valproato têm um risco sério de defeitos
congénitos e problemas de desenvolvimento que podem ser seriamente debilitantes.

Será referenciada a um especialista experiente no tratamento da perturbação bipolar,
enxaqueca ou epilepsia, para que possam ser avaliadas alternativas de tratamento.

Em circunstâncias excecionais quando Diplexil-R é a única alternativa terapêutica
disponível durante a gravidez, irá ser monitorizada de muito perto para gerir o seu
estado e verificar o desenvolvimento do feto. Você e o seu parceiro poderão receber
aconselhamento e apoio sobre a exposição ao valproato na gravidez.

Questione o seu médico sobre a toma de ácido fólico. O ácido fólico pode diminuir
em geral o risco de espinha bífida e aborto prematuro que existe em todas as
gravidezes. No entanto, é pouco provável que vá reduzir o risco de defeitos
congénitos associados ao uso de valproato.

Mensagens-chave:
• Marque uma consulta urgente com o seu médico se está grávida ou pensa que pode
estar grávida.
• Não pare de tomar Diplexil-R a não ser que o seu médico lhe diga para o fazer.
• Certifique-se de que é referenciada para um especialista em tratamento de epilepsia,
perturbação bipolar ou enxaqueca para avaliar a necessidade de opções de tratamento
alternativas.
• Deverá receber aconselhamento sobre os riscos de Diplexil-R durante a gravidez,
incluindo teratogenicidade e efeitos no desenvolvimento nas crianças.
• Certifique-se de que é referenciada para um especialista para monitorização pré-natal para detetar possíveis ocorrências de malformações.

Certifique-se de que lê o guia do doente que irá receber do seu médico. O seu médico
irá discutir o Formulário Anual de Reconhecimento de Risco e irá pedir-lhe para o
assinar e guardar. Irá também receber o cartão do doente pelo seu farmacêutico para
lhe relembrar dos riscos do valproato na gravidez.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é aconselhado conduzir um carro ou operar máquinas até saber como Diplexil-R
o afeta. Pode sentir tonturas durante o tratamento com Diplexil-R. Isto é mais
provável quando começar a tomar Diplexil-R ou aumentar a dose. Caso aconteça, não
conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.

Diplexil-R 250 mg comprimidos gastrorresistentes contém um corante amarelo sunset
(E110) e Diplexil-R 500 mg comprimidos gastrorresistentes contém os corantes
carmoisina (E122) e vermelho de ponceau 4R (E124) que podem causar reações
alérgicas.

Diplexil contém sódio

Diplexil-R 250 mg comprimidos gastrorresistentes: Este medicamento contém menos
de 1 mmol de sódio por comprimido, isto é, essencialmente "livre de sódio".

Diplexil-R 500 mg comprimidos gastrorresistentes: Este medicamento contém 37,0
mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de mesa) em cada cápsula.

Isto é equivalente a 1,85% da ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta
para um adulto.

<title>3. Como tomar Diplexil-R</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

O tratamento com Diplexil-R deve ser iniciado e supervisionado por um médico
especialista em tratamento de epilepsia ou perturbação bipolar ou enxaqueca.

Posologia habitual:
A posologia média diária é geralmente estabelecida em função do peso do doente e
deverá ser administrada em duas ou três doses parciais.

Posologia na Mania aguda e perturbação bipolar:
A dose diária deve ser estabelecida e controlada individualmente pelo seu médico.

Dose inicial:
A dose diária inicial recomendada é de 750 mg.

Dose média diária:
As doses diárias recomendadas variam habitualmente, entre 1000 mg e 2000 mg.

Posologia nas Cefaleias:
A dose mínima eficaz é de 250 mg duas vezes ao dia e o tratamento deverá ter a
duração mínima de 3 meses. A dose média é de 1000 a 1500 mg/dia.

Posologia na Epilepsia:
A terapêutica com valproato semisódico deve ser administrada em doses progressivas,
começando com doses baixas de aproximadamente 15 mg/Kg/dia, e aumentando 5 a
10 mg/Kg/dia em intervalos de uma semana até alcançar uma posologia diária ótima,
a ser determinada pelo médico.

A dose máxima recomendada é de 60 mg/Kg/dia. Caso a posologia diária seja igual
ou superior a 50 mg/Kg/dia, o seu médico deverá mandar efetuar análises para um
controlo dos níveis sanguíneos.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o Diplexil-R é
demasiado forte ou demasiado fraco para si.

Utilização em crianças e idosos

Pelo facto de Diplexil-R se apresentar na forma de comprimidos gastrorresistentes,
que como tal, devem ser ingeridos inteiros, recomenda-se alternativamente, a
utilização de Diplexil solução oral nas crianças e idosos com dificuldade de
deglutição.

Doentes com problemas de fígado e rim

O seu médico pode necessitar de fazer um reajuste da dose.

Modo e via de administração

Via oral.

Os comprimidos gastrorresistentes devem ser engolidos com um copo cheio de água
não gasosa, sem mastigar. Nunca deve dividir ou esmagar os comprimidos.

Deverá ser tomado durante ou após as refeições, especialmente no caso dos doentes
que se queixam de irritação gastrointestinal.

Se tomar Diplexil-R mais do que deveria

Informe um médico ou vá imediatamente para as urgências do hospital mais próximo.

Não conduza até ao hospital, peça a alguém para levá-lo ou chame uma ambulância.

Se tomou o remédio há menos de duas horas, tente induzir o vómito.

Os sintomas de sobredosagem incluem tonturas graves, forte sonolência, tremores
intensos, miose (contração da pupila), e problemas respiratórios.

Caso se tenha esquecido de tomar Diplexil-R
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se se esqueceu de tomar uma dose, poderá tomá-la se o esquecimento for até duas
horas; se tiverem passado mais de três horas, salte a dose esquecida e continue a
tomar a dose normal na próxima toma na altura prevista.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Diplexil-R foi formulado de modo que a substância ativa só seja libertada no intestino
delgado, reduzindo significativamente os efeitos indesejáveis ao nível do estômago.

No entanto, por vezes no início do tratamento poderão verificar-se perturbações
digestivas (náuseas e vómitos), as quais desaparecem com a continuação do
tratamento.

Estes são:
• estar doente e sentir-se doente,
• diarreia,
• cólicas intestinais,
• obstipação,
• raramente uma diminuição ou aumento do apetite.

Ocorrem, frequentemente, alterações nas unhas e leito ungueal.

Em casos raros, verificou-se visão dupla.

Excecionalmente poderão observar-se os seguintes efeitos indesejáveis:
• movimento muscular involuntário, de certa forma rítmica (tremores)
• sonolência,
• ataxia (perda da capacidade de coordenação da ação muscular),
• dores de cabeça,

• confusão,
• nistagmos (oscilação rítmica do globo ocular),
• perda de cabelo com crescimento posterior de cabelo encaracolado,
• alterações da pele,
• fraqueza muscular,
• dismenorreia (menstruação difícil ou dolorosa),
• alteração emocional,
• depressão,
• psicose,
• agressividade,
• hiperatividade,
• aparecimento inesperado de nódoas negras ou hematomas, uma acumulação de
sangue fora de um vaso sanguíneo

<item> obesidade.

Foram ainda reportados casos de enjoo, sedação, distúrbios extrapiramidais
(perturbações do movimento).

Têm sido notificados casos de alterações ósseas, incluindo osteopenia e osteoporose
(perda de densidade do osso) e fraturas. Consulte o seu médico ou farmacêutico se
estiver a tomar medicamentos antiepiléticos há muito tempo, se tiver historial de
osteoporose ou se estiver a fazer tratamento com esteroides.

Efeitos indesejáveis adicionais em crianças

Alguns efeitos indesejáveis do valproato ocorrem com mais frequência em crianças ou
são mais graves em comparação com os adultos. Estes incluem danos ao fígado,
infeção do pâncreas (pancreatite), agressão, agitação, perturbação da atenção,
comportamento anormal, hiperatividade e distúrbio de aprendizagem.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Diplexil-R</title>

Não conservar acima de 25ºC.

Manter os blisters dentro da embalagem exterior para proteger da luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e blister, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração nos
comprimidos.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Diplexil-R:
Diplexil-R 250 mg comprimidos gastrorresistentes

<item> A substância ativa é o valproato semisódico (também conhecido como divalproato
de sódio). Cada comprimido gastrorresistente contém valproato semisódico,
equivalente a 250 mg de ácido valpróico.

<item> Os outros componentes são: Núcleo: sílica coloidal hidratada, amido pré-gelificado e
povidona.

Revestimento: dióxido de titânio (E171), povidona, talco, ftalato de hipromelose,
monoglicéridos acetiliados, corante amarelo sunset (E110) e vanilina.

Diplexil-R 500 mg comprimidos gastrorresistentes

<item> A substância ativa é o valproato semisódico (também conhecido como divalproato
de sódio). Cada comprimido gastrorresistente contém valproato semisódico,
equivalente a 500 mg de ácido valpróico.

<item> Os outros componentes são: Núcleo: sílica coloidal hidratada, amido pré-gelificado e
povidona.

Revestimento: dióxido de titânio (E171), povidona, talco, ftalato de hipromelose,
monoglicéridos acetilados, Laca de carmoisina (Carmosina (E122) e Alumínio), Laca
de vermelho de ponceau 4R (Ponceau 4R (E124) e Alumínio) e vanilina.

Qual o aspeto de Diplexil-R e conteúdo da embalagem

Diplexil-R 250 mg comprimidos gastrorresistentes

Comprimido de cor de pêssego e oval sem inscrições.

Diplexil-R 500 mg comprimidos gastrorresistentes

Comprimido cor-de-rosa, oval e sem inscrições.

Os comprimidos gastrorresistentes são acondicionados em blister PVC/PE/PVDC-
PVDC/Alu.

Embalagens de 20 e 60 comprimidos gastrorresistentes.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica S.A.

Rua José da Costa Pedreira, Nº 11 B, Torre Sul
1750-130 Lisboa
Portugal

Tel.: 210 330 700
Fax: 210 330 709
e-mail: farmalerta@tecnifar.pt
Linha de Farmacovigilância: 213 860 929

Fabricante

Lusomedicamenta - Sociedade Técnica Farmacêutica, S.A.

Estrada Consiglieri Pedroso, 69 - B - Queluz de Baixo
2730-055 Barcarena
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

Outras fontes de informação

Está disponível informação detalhada e atualizada sobre este produto ao digitalizar o
código QR incluído no FI com um smartphone. A mesma informação está também
disponível na seguinte URL: http://app7.infarmed.pt/infomed/inicio.php.

             http://app7.infarmed.pt/infomed/inicio.php

