                                                                         

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Tareg 40 mg comprimidos revestidos por película

Tareg 80 mg comprimidos revestidos por película
Tareg 160 mg comprimidos revestidos por película
valsartan

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Tareg e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tareg</title>

<title>3. Como tomar Tareg</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Tareg</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Tareg e para que é utilizado</title>

Tareg contém a substância ativa: valsartan e pertence a uma classe de medicamentos
conhecidos como antagonistas dos recetores da angiotensina II, que ajudam a controlar
a tensão arterial elevada. A angiotensina II é uma substância produzida pelo organismo
que provoca constrição dos vasos sanguíneos, induzindo assim um aumento da tensão
arterial. Tareg atua bloqueando o efeito da angiotensina II. Consequentemente, os
vasos sanguíneos dilatam e a tensão arterial diminui.

Tareg 40 mg comprimidos revestidos por película pode ser utilizado em três situações
diferentes:

<item> para o tratamento de tensão arterial alta em crianças e adolescentes de 6 a menos de
18 anos de idade. A tensão arterial elevada aumenta a sobrecarga do coração e
artérias. Se não for tratada, pode provocar lesões nos vasos sanguíneos do cérebro,
coração e rins, podendo dar origem a um acidente vascular cerebral (AVC), insuficiência
cardíaca ou insuficiência renal. A tensão arterial elevada aumenta o risco de ataques de
coração. A redução da tensão arterial para valores normais reduz o risco de
desenvolvimento destas doenças.

<item> Para tratamento de doentes adultos após um ataque de coração recente (enfarte do
miocárdio). "Recente" aqui significa entre 12 horas e 10 dias.

<item> Tareg pode ser utilizado para o tratamento da insuficiência cardíaca sintomática em
doentes adultos. Tareg é utilizado quando um grupo de medicamentos denominados
inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (ECA) (um medicamento para
tratar a insuficiência cardíaca) não pode ser utilizado, ou pode ser utilizado

adicionalmente a inibidores da ECA, quando outros medicamentos para tratar a
insuficiência cardíaca não podem ser utilizados.

Os sintomas de insuficiência cardíaca incluem falta de ar e inchaço dos pés e das
pernas devido à acumulação de fluidos. É provocado quando o músculo cardíaco não
consegue bombear o sangue com força suficiente para fornecer todo o sangue
necessário a todo o organismo.

Tareg 80 mg comprimidos revestidos por película pode ser utilizado em três situações
diferentes:

<item> para o tratamento de tensão arterial alta em adultos e em crianças e adolescentes de
6 a menos de 18 anos de idade. A tensão arterial elevada aumenta a sobrecarga do
coração e artérias. Se não for tratada, pode provocar lesões nos vasos sanguíneos do
cérebro, coração e rins, podendo dar origem a um acidente vascular cerebral (AVC),
insuficiência cardíaca ou insuficiência renal. A tensão arterial elevada aumenta o risco
de ataques de coração. A redução da tensão arterial para valores normais reduz o risco
de desenvolvimento destas doenças.

<item> Para tratamento de doentes adultos após um ataque de coração recente (enfarte do
miocárdio). "Recente" aqui significa entre 12 horas e 10 dias.

<item> Tareg pode ser utilizado para o tratamento da insuficiência cardíaca sintomática em
doentes adultos. Tareg é utilizado quando um grupo de medicamentos denominados
inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (ECA) (um medicamento para
tratar a insuficiência cardíaca) não pode ser utilizado, ou pode ser utilizado
adicionalmente a inibidores da ECA quando outros medicamentos para tratar a
insuficiência cardíaca não podem ser utilizados.

Os sintomas de insuficiência cardíaca incluem falta de ar e inchaço dos pés e das
pernas devido à acumulação de fluidos. É provocado quando o músculo cardíaco não
consegue bombear o sangue com força suficiente para fornecer todo o sangue
necessário a todo o organismo.

Tareg 160 mg comprimidos revestidos por película pode ser utilizado em três situações
diferentes:
para o tratamento de tensão arterial alta em adultos e em crianças e adolescentes de 6
a menos de 18 anos de idade. A tensão arterial elevada aumenta a sobrecarga do
coração e artérias. Se não for tratada, pode provocar lesões nos vasos sanguíneos do
cérebro, coração e rins, podendo dar origem a um acidente vascular cerebral (AVC),
insuficiência cardíaca ou insuficiência renal. A tensão arterial elevada aumenta o risco
de ataques de coração. A redução da tensão arterial para valores normais reduz o risco
de desenvolvimento destas doenças.

Para tratamento de doentes adultos após um ataque de coração recente (enfarte do
miocárdio). "Recente" aqui significa entre 12 horas e 10 dias.

Tareg pode ser utilizado para o tratamento da insuficiência cardíaca sintomática em
doentes adultos. Tareg é utilizado quando um grupo de medicamentos denominados
inibidores da Enzima de Conversão da Angiotensina (ECA) (um medicamento para
tratar a insuficiência cardíaca) não pode ser utilizado, ou pode ser utilizado
adicionalmente a inibidores da ECA quando outros medicamentos para tratar a
insuficiência cardíaca não podem ser utilizados.

Os sintomas de insuficiência cardíaca incluem falta de ar e inchaço dos pés e das
pernas devido à acumulação de fluidos. É provocado quando o músculo cardíaco não
consegue bombear o sangue com força suficiente para fornecer todo o sangue
necessário a todo o organismo.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Tareg</title>

Não tome Tareg:
Se tem alergia (hipersensibilidade) ao valsartan ou a qualquer outro componente do

Tareg mencionados no final deste folheto.

Se tiver doença hepática grave.

Se estiver grávida de mais de 3 meses (também é melhor evitar tomar Tareg no início
da gravidez - ver secção sobre gravidez).

Se tem diabetes, ou a função renal diminuída, e está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a tensão arterial.

Se algum dos casos acima se aplicar a si, informe o seu médico e não tome Tareg

Advertências e precauções:
Fale com o seu médico antes de utilizar Tareg:
Se sofrer de doença hepática.

Se sofrer de doença renal grave ou se está a fazer diálise.

Se sofrer de estreitamento da artéria renal.

Se tiver sido submetido recentemente a transplante renal (recebeu um novo rim).

Se sofrer de doença cardíaca grave que não seja insuficiência cardíaca ou ataque de
coração.

Se sofreu alguma vez inchaço da língua e do rosto, causado por uma reação alérgica
chamada angioedema, enquanto tomava outro medicamento (incluindo inibidores da
ECA), informe o seu médico. Se sentir estes sintomas enquanto estiver a tomar Tareg,
pare imediatamente de tomar Tareg e não volte a tomá-lo. Veja também a secção 4
“Efeitos indesejáveis”.

Se estiver a tomar medicamentos que aumentem a quantidade de potássio no sangue.

Estes incluem suplementos de potássio ou substitutos salinos que contenham potássio,
medicamentos poupadores de potássio e heparina. Pode ser necessário controlar o
nível de potássio no seu sangue com regularidade.

Se sofrer de aldosteronismo. Trata-se de uma doença em que as glândulas
suprarrenais produzem a hormona aldosterona em excesso. Se isto se aplicar a si, o
uso de Tareg não é recomendado.

Se tiver perdido uma grande quantidade de líquidos (desidratação) provocada por
diarreia, vómitos ou doses elevadas de diuréticos.

Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a tensão arterial
elevada:

<item> um inibidor da ECA (por exemplo enalapril, lisinopril, ramipril), em particular, se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> Aliscireno

<item> se está a tomar um inibidor da ECA em conjunto com determinados medicamentos
para tratar a insuficiência cardíaca, os quais são conhecidos como antagonistas dos
recetores mineralcorticóides (ARM). (por exemplo espironolactona, eplerenona) ou
bloqueadores beta (por exemplo metoprolol).

O seu médico pode verificar a sua função renal, tensão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Tareg”

Tem que informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida. Tareg
não é recomendado no início da gravidez e não pode ser tomado se tiver mais de 3
meses de gravidez, porque pode causar lesões graves no seu bebé se for utilizado
naquela fase (ver secção de gravidez).

Outros medicamentos e Tareg

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente
ou se vier a tomar outros medicamentos.

O efeito do tratamento pode ser influenciado se o Tareg for tomado com determinados
medicamentos. Pode ser necessário alterar a dose, tomar outras precauções, ou,
nalguns casos, interromper o tratamento com um dos medicamentos. Esta situação
aplica-se tanto aos medicamentos sujeitos a receita médica como aos medicamentos
não sujeitos a receita médica, em especial:Outros medicamentos utilizados para baixar
a tensão arterial, nomeadamente diuréticos, inibidores da ECA (tais como enalapril,
lisinopril, etc) ou aliscireno (ver também informações sob os títulos “Não tome Tareg” e
“Advertências e precauções”).

Medicamentos que aumentam a quantidade de potássio no sangue. Estes incluem
suplementos de potássio ou substitutos salinos que contenham potássio, medicamentos
poupadores de potássio e heparina.

Determinados tipos de analgésicos denominados medicamentos anti-inflamatórios não
esteróides (AINEs).

Alguns antibióticos (grupo rifamicina), um medicamento usado para evitar a rejeição ao
transplante (ciclosporina) ou medicamentos antirretrovirais para tratar a infeção
VIH/SIDA (ritonavir). Estes medicamentos podem aumentar o efeito de Tareg.

Lítio, um medicamento utilizado no tratamento de certos tipos de doença psiquiátrica.

Além disso:
Se estiver a ser tratado após um ataque de coração, não se recomenda a associação
com inibidores da ECA (um medicamento para o tratamento de ataque de coração).

Se estiver a ser tratado para a insuficiência cardíaca, a associação tripla de inibidores
da ECA e outros medicamentos para tratar a insuficiência cardíaca, conhecidos como
antagonistas dos recetores mineralcorticóides (ARM) (por exemplo espironolactona,
eplerenona), ou bloqueadores beta (por exemplo metoprolol), não é recomendada.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Tem que informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

Normalmente, o seu médico irá aconselhá-la a interromper o tratamento com Tareg
antes de engravidar, ou assim que você saiba que está grávida, e irá aconselhá-la a
tomar outro medicamento para substituição de Tareg. Tareg não é recomendado no
início da gravidez e não pode ser tomado se tiver mais de 3 meses de gravidez porque
pode causar lesões graves no seu bebé se for utilizado depois do terceiro mês de
gravidez.

Informe o seu médico caso se encontre a amamentar ou se vai começar a amamentar.

Tareg não é recomendado para mães que estão a amamentar e o seu médico poderá
escolher outro tratamento para si se desejar amamentar, especialmente se o seu bebé
for recém-nascido ou for prematuro.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Antes de conduzir um veículo, utilizar ferramentas ou máquinas, ou desempenhar
outras tarefas que requeiram concentração, certifique-se de que sabe como reage aos
efeitos de Tareg Tal como com outros medicamentos utilizados no tratamento da tensão
arterial elevada, Tareg podeprovocar tonturas e afetar a capacidade de concentração.

<title>3. Como tomar Tareg</title>

Tomar este medicamento sempre de acordo com as indicações do médico, de modo a
obter os melhores resultados e reduzir o risco de efeitos indesejáveis. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Frequentemente, os doentes com hipertensão
arterial não notam quaisquer sinais deste problema. Muitos sentem-se perfeitamente
normais. Torna-se assim fundamental que cumpra o calendário de consultas com o seu
médico, mesmo quando se sente bem.

Doentes adultos com tensão arterial alta: A dose recomendada é 80 mg/dia. Em alguns
casos, o seu médico pode prescrever doses maiores (por exemplo 160 mg ou 320 mg).

Pode também combinar Tareg com outro medicamento (por exemplo diuréticos).

Crianças e adolescentes de 6 a menos de 18 anos de idade) com tensão arterial alta:
Em doentes com menos de 35kg de peso a dose inicial recomendada de Tareg
comprimidos é de 40 mg uma vez por dia.

Em doentes com 35kg de peso, ou mais, a dose inicial recomendada de Tareg
comprimidos é de 80 mg uma vez por dia.

Nalguns casos o seu médico pode prescrever doses mais elevadas (a dose pode ser
aumentada até 160 mg e até um máximo de 320 mg).

Para crianças que não conseguem engolir comprimidos, recomenda-se a utilização de

Diovan Solução Oral.

Doentes adultos após um ataque de coração recente: após um ataque de coração o
tratamento é geralmente iniciado logo ao fim de 12 horas, habitualmente com uma dose
baixa de 20 mg duas vezes por dia. A dose de 20 mg é obtida através da divisão do
comprimido de 40 mg. O seu médico irá aumentar esta dose de forma gradual ao longo
de várias semanas até uma dose máxima de 160 mg duas vezes por dia. A dose final
depende do que cada doente individualmente conseguir tolerar.

Tareg pode ser administrado com outro medicamento para o ataque cardíaco, cabendo
ao seu médico decidir qual o tratamento adequado para si.

Doentes adultos com insuficiência cardíaca: o tratamento começa geralmente com
40 mg, duas vezes por dia. O seu médico irá aumentar a dose de forma gradual ao
longo de várias semanas até uma dose máxima de 160 mg, duas vezes por dia. A dose
final depende do que cada doente individualmente conseguir tolerar.

Tareg pode ser administrado com outro medicamento para insuficiência cardíaca,
cabendo ao seu médico decidir qual o tratamento adequado para si.

Pode tomar Tareg com ou sem alimentos. Engula o Tareg com um copo de água.

Tome o Tareg todos os dias aproximadamente à mesma hora.

Se tomar mais Tareg do que deveria

Se sentir tonturas graves e/ou desmaio, contacte imediatamente o seu médico e deite-se. Se acidentalmente tomou demasiados comprimidos, contacte o seu médico,
farmacêutico ou hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Tareg

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose tome-a assim que se lembrar. No entanto,
se estiver quase na hora de tomar a dose seguinte, não tome a dose que se esqueceu.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Tareg

Interromper o tratamento com Tareg pode agravar a sua doença. Não deixe de tomar o
medicamento a menos que seja o seu médico a dizer-lhe que o faça.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, no
entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.

Alguns efeitos indesejáveis podem ser graves e requerem atenção médica imediata:
Pode sentir sintomas de angioedema (uma reação alérgica específica) como, por
exemplo,
inchaço da face, lábios, língua ou garganta, dificuldade em respirar ou engolir, urticária
(erupção na pele com comichão), comichão
Se sentir algum destes sintomas, pare de tomar Tareg e contacte imediatamente o seu
médico (ver secção 2 ”Advertências e precauções”)

Efeitos indesejáveis incluem:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Tonturas

Tensão arterial baixa com ou sem sintomas, como tonturas e desmaio quando está de
pé
Função renal diminuída (sinais de compromisso renal)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Angioedema (ver secção “Alguns sintomas requerem atenção médica imediata”)
Perda súbita de consciência (síncope)
Sentir-se a rodar (vertigens)
Função renal gravemente reduzida (sinais de insuficiência renal aguda)
Espasmos musculares, ritmo cardíaco anormal (sinais de hipercaliemia)
Falta de ar, dificuldade em respirar quando está deitado, inchaço dos pés ou das pernas
(sinais de insuficiência cardíaca)
Dor de cabeça

Tosse
Dor abdominal

Náuseas

Diarreia
Cansaço

Fraqueza

Desconhecidos (frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)
Formação de bolhas (sinal de dermatite bolhosa). Podem ocorrer reações alérgicas com
erupção na pele, comichão e urticária (erupção na pele com comichão), sintomas de
febre, inchaço das articulações, dor nas articulações, dor muscular, nódulos linfáticos
inchados e/ou sintomas semelhantes aos da gripe (sinais de doença do soro) Pontos de
cor vermelha e púrpura, febre, comichão (sinais de inflamação dos vasos sanguíneos
também denominado vasculite)
Hemorragias ou hematomas anormais (sinais de trombocitopenia)
Dor muscular (mialgia)Febre, dores de garganta ou úlceras bucais devido a infeções
(sintomas de nível baixo de glóbulos brancos também denominado neutropenia)
Diminuição do nível de hemoglobina e diminuição da percentagem de glóbulos
vermelhos no sangue (o que pode provocar anemia em casos graves)
Aumento do nível de potássio no sangue (o que pode desencadear espasmos
musculares e ritmo cardíaco anormal em casos graves)
Elevação dos valores da função hepática (o que pode indicar lesões no fígado) incluindo
um aumento do nível de bilirrubina no sangue (o que pode causar pele e olhos amarelos
em casos graves)
Aumento do nível de azoto na ureia sanguínea e aumento do nível de creatinina sérica
(o que pode indicar, função renal anormal)
Baixo nível de sódio no sangue (o que pode provocar cansaço, confusão, espasmos
musculares e/ou convulsões em casos graves)

A frequência de determinados efeitos indesejáveis pode variar consoante o seu estado.

Por exemplo, efeitos indesejáveis como tonturas e função renal diminuída ocorreram
com menos frequência em doentes adultos tratados com tensão arterial elevada, do que
em doentes adultos tratados para insuficiência cardíaca, ou depois de um ataque de
coração recente.

Os efeitos indesejáveis em crianças e adolescentes são semelhantes aos observados
em adultos.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

Fax: + 351 21 798 73 97

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Tareg</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da
humidade.

Não utilize este medicamento se verificar que a embalagem está danificada ou
apresenta sinais de violação.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Tareg

A substância ativa é valsartan.

Cada comprimido revestido por película contém 40 mg, 80 mg e 160 mg de valsartan.

Os outros ingredientes são celulose microcristalina, crospovidona Tipo A sílica coloidal
anidra, estearato de magnésio.

O revestimento do comprimido contém hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol
8000, óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro
negro (E172 apenas em 160 mg).

Qual o aspeto de Tareg e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película Tareg 40 mg, são amarelos, ovalóides,
ranhurados numa das faces. Têm as letras “D” de um lado da ranhura e “O” no outro
lado da ranhura e “NVR” na outra face do comprimido. O comprimido pode ser dividido
em metades iguais.

Os comprimidos revestidos por película Tareg 80 mg, são de coloração vermelho pálido,
redondos, ranhurados numa das faces. Têm as letras “D” de um lado da ranhura e “V”
no outro lado da ranhura e “NVR” na outra face do comprimido. A ranhura destina-se
apenas a facilitar a divisão, para ajudar a deglutição e não para dividir em doses iguais.

Os comprimidos encontram-se disponíveis em blisters de 14, 28, 56, 98 ou 280
comprimidos. Também estão disponíveis blisters destacáveis para dose unitária de
56x1, 98x1, ou 280x1 comprimidos.

Os comprimidos revestidos por película Tareg 160 mg, são de coloração laranja-acinzentado, de forma ovalóide, convexos, ranhurados numa das faces. Têm as letras
“DX” de um lado da ranhura e “DX” no outro lado da ranhura e “NVR” na outra face do
comprimido. A ranhura destina-se apenas a facilitar a divisão, para ajudar a deglutição e

não para dividir em doses iguais. Os comprimidos encontram-se disponíveis em blisters
de 14, 28, 56, 98 e 280 comprimidos. Também estão disponíveis blisters destacáveis
para dose unitária de 56x1, 98x1, ou 280x1 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratório Normal – Produtos Farmacêuticos, Lda.

Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Novartis Farmacéutica SA
Ronda de Santa Maria, 158
08210 Barberà del Vallés
Barcelona

Espanha
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o Titular da

Autorização de Introdução no Mercado.

Este folheto foi aprovado pela última vez em

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:

      Áustria, Suécia       Angiosan
      Alemanha              Cordinate
      Grécia                Dalzad
      Itália                Rixil
      Portugal              Tareg
      Espanha               Kalpress
      Espanha               Kalpress Cardio

