                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern 80 mg + 12,5 mg comprimidos revestidos
por película
Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern 160 mg + 12,5 mg comprimidos
revestidos por película
Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern 160 mg + 25 mg comprimidos revestidos
por película
Valsartan + Hidroclorotiazida

Leia com atenção todo este folheto antes de tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
• Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
• Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
• Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
• Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern</title>

<title>3. Como tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern e para que é utilizado</title>

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern comprimidos revestidos por película
contém duas substâncias ativas denominadas valsartan e hidroclorotiazida. Ambas as
substâncias ajudam a controlar a pressão arterial elevada (hipertensão).

Valsartan pertence a uma classe de medicamentos conhecidos como “antagonistas
dos recetores da angiotensina II” que ajudam a controlar a pressão arterial elevada.

A angiotensina II é uma substância produzida pelo organismo que provoca constrição
dos vasos sanguíneos, induzindo assim um aumento da pressão arterial. Valsartan
atua bloqueando o efeito da angiotensina II. Consequentemente, os vasos
sanguíneos dilatam e a pressão arterial diminui.

Hidroclorotiazida pertence a um grupo de medicamentos denominados diuréticos
tiazídicos. A Hidroclorotiazida aumenta o fluxo de urina, o que também reduz a
pressão arterial.

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern é utilizado no tratamento da pressão
arterial elevada quando esta não está adequadamente controlada com uma
substância em monoterapia.

A pressão arterial elevada aumenta a sobrecarga do coração e artérias. Se não for
tratada, pode provocar lesões nos vasos sanguíneos do cérebro, coração e rins,
podendo dar origem a um acidente vascular cerebral, insuficiência cardíaca ou

insuficiência renal. A pressão arterial elevada aumenta o risco de ataques de
coração. A redução da pressão arterial para valores normais reduz o risco de
desenvolvimento destas situações.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern</title>

Não tome Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern
• Se tem alergia (hipersensibilidade) a valsartan, hidroclorotiazida, derivados de
sulfonamida (substâncias quimicamente relacionadas com hidroclorotiazida) ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
• Se estiver grávida de mais de 3 meses (também é melhor evitar Valsartan +
Hidroclorotiazida Pharmakern no início da gravidez – ver secção de gravidez).
• Se sofrer de doença hepática grave, destruição dos canais biliares dentro do fígado
(cirrose biliar), levando a acumulação de bílis no fígado (colestase).
• Se sofrer de doença renal grave.
• Se for incapaz de produzir urina (anúria).
• Se estiver a fazer diálise.
• Se os níveis de potássio ou sódio no sangue forem mais baixos do que o normal,
ou se o nível de cálcio no sangue for superior ao normal apesar de tratamento.
• Se tiver gota.
• Se tem diabetes ou função renal diminuída e se está a ser tratado com um
medicamento que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.
• Se algum dos casos acima se aplicar a si, informe o seu médico e não tome
Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico
• Se estiver a tomar medicamentos poupadores de potássio, suplementos de
potássio ou substitutos salinos que contenham potássio, ou outros medicamentos
que aumentem a quantidade de potássio no sangue, tais como heparina. O seu
médico pode ter necessidade de verificar o nível de potássio no seu sangue com
regularidade.
• Se tiver níveis baixos de potássio no sangue.
• Se tiver diarreia ou vómitos graves.
• Se estiver a tomar doses elevadas de diuréticos.
• Se sofrer de doença cardíaca grave.
• Se sofre de insuficiência cardíaca ou sofreu um ataque cardíaco. Siga as instruções
do seu médico acerca da dose inicial cuidadosamente. O seu médico poderá também
verificar a sua função renal.
• Se sofrer de estreitamento da artéria renal.
• Se tiver sido submetido recentemente a transplante renal.
• Se sofrer de hiperaldosteronismo. Trata-se de uma doença em que as glândulas
suprarrenais produzem a hormona aldosterona em excesso. Se isto se aplicar a si, o
uso de Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern não é recomendado.
• Se sofrer de doença renal ou hepática.
• Se sofreu alguma vez inchaço da língua e do rosto causado por uma reação
alérgica chamada angioedema enquanto tomava outro medicamento (incluindo
inibidores da ECA), informe o seu médico. Se sentir estes sintomas enquanto estiver
a tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern, pare imediatamente de tomar
Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern e não volte a tomá-lo. Veja também a
secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”.

• Se tiver febre, erupção na pele e dor nas articulações, que possam ser sintomas de
lúpus eritematoso sistémico (LES, uma doença autoimune).
• Se tiver diabetes, gota, níveis elevados de colesterol ou triglicéridos no sangue.
• Se tiver tido reações alérgicas com outros fármacos para redução da pressão
arterial desta classe (antagonistas do recetor da angiotensina II) ou se tiver alergia
ou asma.
• Se sentir uma diminuição da visão ou dor nos olhos. Estes podem ser sintomas de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou um aumento
de pressão no seu olho e podem acontecer entre poucas horas a uma semana após o
início do tratamento com Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern. Isto pode levar
à perda de visão permanente, se não for tratado. Se sofreu alergia à penicilina ou
sulfonamidas pode estar em maior risco de desenvolver esta situação.
• Caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada
durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da
utilização de doses elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de
cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra
a exposição solar e a radiação ultravioleta, enquanto estiver a tomar Valsartan +
Hidroclorotiazida Pharmakern.

Se está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:
• um inibidor da ECA (por exemplo, enalapril, lisinopril, ramipril), em particular se
tiver problemas nos rins relacionados com diabetes.
• Aliscireno.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Valsartan + Hidroclorotiazida

Pharmakern”
Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern pode provocar aumento da sensibilidade
da pele ao sol.

Não se recomenda a utilização de Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern em
crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos).

Tem que informar o seu médico se pensa que está (ou pode vir a estar) grávida.

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern não é recomendado no início da gravidez e
não pode ser tomado se tiver mais de 3 meses de gravidez, porque pode causar
lesões graves no seu bebé se for utilizado nessa fase (ver secção de gravidez).

Outros medicamentos e Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar, outros medicamentos.

O efeito do tratamento pode ser influenciado se Valsartan + Hidroclorotiazida

Pharmakern for tomado com determinados medicamentos. Pode ser necessário
alterar a dose, tomar outras precauções, ou, nalguns casos, interromper o
tratamento com um dos medicamentos. Esta situação aplica-se aos seguintes
medicamentos:

• Lítio, um medicamento utilizado no tratamento de certos tipos de doença
psiquiátrica.
• Medicamentos ou substâncias que podem aumentar a quantidade de potássio no
sangue, incluindo suplementos de potássio ou substitutos do sal contendo potássio,
medicamentos poupadores de potássio e heparina.
• Medicamentos que podem reduzir a quantidade de potássio no sangue, tais como
diuréticos, corticosteroides, laxantes, carbenoxolona, anfotericina ou penicilina G.
• Alguns antibióticos (grupo rifamicina), um medicamento usado para evitar a
rejeição ao transplante (ciclosporina) ou medicamentos antirretrovirais para tratar a
infeção VIH/SIDA (ritonavir). Estes medicamentos podem aumentar o efeito de
Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern.
• Medicamentos que podem induzir "torsades de pointes" (batimento cardíaco
irregular), tais como antiarrítmicos (medicamentos utilizados para tratar problemas
cardíacos) e alguns antipsicóticos.
• Medicamentos que podem reduzir a quantidade de sódio no sangue, tais como
antidepressivos, antipsicóticos, antiepiléticos.
• Medicamentos para tratamento da gota, tais como alopurinol, probenecida,
sulfinpirazona.
• Suplementos de vitamina D e suplementos de cálcio.
• Medicamentos para o tratamento da diabetes (medicamentos orais como a
metformina ou insulinas).
• Outros medicamentos utilizados para baixar a pressão arterial incluindo metildopa,
inibidores da ECA (tais como, enalapril, lisinopril, etc) ou aliscireno (ver também
informações sob os títulos “Não tome Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern” e
“Advertências e precauções”).
• Medicamentos para aumentar a pressão arterial, tais como, noradenalina ou
adrenalina, digoxina ou outros digitálicos (medicamentos utilizados para tratar
problemas cardíacos).
• Medicamentos que aumentem os níveis de açúcar no sangue, tais como, diazóxido
ou bloqueadores beta.
• Medicamentos citotóxicos (usados para tratamento de cancro), tais como,
metotrexato ou ciclofosfamida.
• Analgésicos, tais como agentes anti-inflamatórios não-esteróides (AINE), incluindo
inibidores seletivos da ciclooxigenase 2 (inibidores da Cox-2) e ácido acetilsalicílico >
3g.
• Medicamentos relaxantes musculares, tais como, tubocurarina.
• Medicamentos anticolinérgicos (medicamentos utilizados para tratar uma variedade
de doenças, tais como, cólicas gastrointestinais, espasmos da bexiga, asma, enjoo
de movimento, espasmos musculares, doença de Parkinson e como um auxílio à
anestesia).
• Amantadina (um medicamento utilizado para tratamento da doença de Parkinson
também utilizado para tratar ou evitar certas doenças causadas por vírus).
• Colestiramina e colestipol (medicamentos utilizados principalmente para
tratamento de níveis elevados de lípidos no sangue).
• Ciclosporina, um medicamento utilizado no transplante de órgãos para evitar a
rejeição do órgão.
• Álcool, comprimidos para dormir e anestésicos (medicamentos com efeito
analgésico ou sedativo usados, por exemplo, durante a cirurgia).
• Meios de contraste iodados (agentes usados para exames de imagem).

Ao tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern com alimentos, bebidas e álcool

Evite beber bebidas alcoólicas enquanto não tiver falado com o seu médico. O álcool
pode fazer com que a pressão arterial baixe mais, ou pode aumentar o risco de ficar
tonto ou desmaiar.

Gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Normalmente o seu médico irá aconselhá-la a interromper o tratamento com

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern antes de engravidar, ou assim que você
saiba que está grávida, e irá aconselhá-la a tomar outro medicamento para
substituição de Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern. Valsartan +
Hidroclorotiazida Pharmakern não é recomendado no início da gravidez e não pode
ser tomado se tiver mais de 3 meses de gravidez porque pode causar lesões graves
no seu bebé se for utilizado depois do terceiro mês de gravidez.

Informe o seu médico caso se encontre a amamentar ou se vai começar a
amamentar.

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern não é recomendado para mães que estão
a amamentar e o seu médico poderá escolher outro tratamento para si se desejar
amamentar, especialmente se o seu bebé for recém-nascido ou for prematuro.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Antes de conduzir um veículo, utilizar ferramentas ou máquinas, ou desempenhar
outras tarefas que requeiram concentração, certifique-se de que sabe como reage
aos efeitos de Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern. Tal como com outros
medicamentos utilizados no tratamento da pressão arterial elevada, Valsartan +
Hidroclorotiazida Pharmakern pode, ocasionalmente, provocar tonturas e afetar a
capacidade de concentração.
<title>3. Como tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêuticose tiver dúvidas.

Tomar este medicamento sempre de acordo com as indicações do médico. Isto
contribuirá para obter os melhores resultados e diminuir o risco de efeitos
indesejáveis.

Frequentemente, os doentes com hipertensão arterial não notam quaisquer sinais
deste problema.

Muitos sentem-se perfeitamente normais. Torna-se assim fundamental que cumpra o
calendário de consultas com o seu médico, mesmo quando se sente bem.

O seu médico dir-lhe-á exatamente quantos comprimidos de Valsartan +
Hidroclorotiazida Pharmakern deve tomar. Dependendo da sua resposta ao
tratamento, o seu médico poderá receitar uma dose mais elevada ou mais baixa.

A dose recomendada de Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern é de um
comprimido por dia.

Não altere a dose, nem deixe de tomar os comprimidos, sem consultar o seu médico.

O medicamento deve ser sempre tomado à mesma hora todos os dias, geralmente
de manhã.

Pode tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern com ou sem alimentos.

Engula os comprimidos com um copo de água.

Se tomar mais Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern do que deveria

Se sentir tonturas graves e/ou desmaio, deite-se e contacte imediatamente o seu
médico. Se acidentalmente tomou demasiados comprimidos, contacte o seu médico,
farmacêutico ou hospital.

Caso se tenha esquecido de tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar. No
entanto, se estiver quase na hora de tomar a dose seguinte, não tome a dose que se
esqueceu.

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern

Interromper o tratamento com Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern pode
agravar a sua pressão arterial. Não deixe de tomar o medicamento, a menos que
seja o seu médico a dizer-lhe que o faça.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns sintomas podem ser graves e requerem assistência médica imediata:
Deve consultar imediatamente o seu médico se tiver sintomas de angioedema como,
por exemplo:
• Inchaço da face, língua ou faringe.
• Dificuldade em engolir.
• Erupção na pele e dificuldades em respirar.
• Doença grave de pele que causa erupções na pele, vermelhidão, vesículas nos
lábios, olhos ou boca, descamação da pele, febre (necrólise epidérmica tóxica).
• Diminuição da visão ou dor nos olhos devido à pressão elevada (possíveis sinais de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou glaucoma
agudo de ângulo fechado).
• Febre, dor de garganta, infeções mais frequentes (agranulocitose).

Estes efeitos indesejáveis são muito raros ou de frequência desconhecida.

Se sentir algum destes sintomas, pare de tomar Valsartan + Hidroclorotiazida

Pharmakern e contacte imediatamente o seu médico (ver secção 2 ”Advertências e
precauções”).

Os efeitos indesejáveis incluem:
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
• Tosse.
• Pressão arterial baixa.

• Sensação de cabeça oca.
• Desidratação (com sintomas de sede, boca e língua seca, micção pouco frequente,
urina de coloração escura, pele seca).
• Dor muscular.
• Cansaço.
• Formigueiro ou dormência.
• Perturbação da visão.
• Ruídos (ex. sibilos, zumbidos) nos ouvidos.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
• Tonturas.
• Diarreia.
• Dor nas articulações.

Desconhecidos (frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
• Dificuldade em respirar.
• Redução acentuada do fluxo urinário.
• Nível baixo de sódio no sangue (pode desencadear cansaço, confusão, contrações
musculares e/ou convulsões em casos graves).
• Nível baixo de potássio no sangue (por vezes com fraqueza muscular, cãibras
arritmias cardíacas).
• Nível baixo de glóbulos brancos no sangue (com sintomas como febre, infeções da
pele, inflamação da garganta ou úlceras na boca devidas a infeções, fraqueza).
• Aumento do nível de bilirrubina no sangue (que pode, em casos graves, provocar
pele e olhos amarelos).
• Aumento do nível de ureia e de creatinina no sangue (que pode ser sugestivo de
função renal alterada).
• Aumento do nível de ácido úrico no sangue (que pode, em casos graves, provocar
gota).
• Síncope (desmaio).

Foram comunicados os seguintes efeitos indesejáveis com medicamentos que
contêm valsartan ou hidroclorotiazida isoladamente:
Valsartan

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
• Sensação de andar à roda.
• Dor abdominal.

Desconhecidos (frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
• Formação de bolhas (sinal de dermatite bolhosa).
• Erupção na pele com ou sem comichão associados a alguns dos seguintes sinais ou
sintomas: febre, dor articular, dor muscular, nódulos linfáticos inchados e/ou
sintomas semelhantes aos da gripe.
• Erupção na pele, manchas vermelho-arroxeadas, febre, comichão (sinais de
inflamação dos vasos sanguíneos).
• Diminuição do nível de plaquetas no sangue (acompanhada por vezes de
hemorragias ou hematomas anormais).
• Aumento do nível de potássio no sangue (por vezes com espasmos musculares,
ritmo cardíaco anormal).

• Reações alérgicas (com sintomas como erupção na pele, comichão, urticária
(erupção na pele com comichão), dificuldade em respirar ou engolir, tonturas.
• Inchaço sobretudo da face e garganta, erupção na pele, comichão.
• Elevação dos valores da função hepática.
• Diminuição do nível de hemoglobina e diminuição da percentagem de glóbulos
vermelhos no sangue (que podem ambos, em casos raros, provocar anemia).
• Insuficiência renal.
• Baixo nível de sódio no sangue (o que pode provocar cansaço, confusão, espasmos
musculares e/ou convulsões em casos graves).

Hidroclorotiazida

Muito frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):
• Nível baixo de potássio no sangue.
• Aumento de lípidos no sangue.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
• Nível baixo de sódio no sangue.
• Nível baixo de magnésio no sangue.
• Nível elevado de ácido úrico no sangue.
• Erupção na pele com comichão e outras formas de erupção na pele.
• Perda de apetite.
• Náuseas e vómitos ligeiros.
• Tonturas, desmaio ao levantar-se.
• Incapacidade de obter ou manter a ereção.

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
• Inchaço e vesículas na pele (devidas a aumento da sensibilidade ao sol).
• Nível elevado de cálcio no sangue.
• Nível elevado de açúcar no sangue.
• Açúcar na urina.
• Agravamento do estado metabólico da diabetes.
• Prisão de ventre, diarreia, desconforto gastrointestinal, distúrbios hepáticos, que
podem ocorrer conjuntamente com a pele e olhos amarelos.
• Batimentos cardíacos irregulares.
• Dor de cabeça.
• Perturbações do sono.
• Tristeza e depressão).
• Níveis baixos de plaquetas do sangue (por vezes com hemorragia ou hematomas
na pele).
• Tonturas.
• Formigueiro ou dormência.
• Distúrbios de visão.

Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas):
• Inflamação dos vasos sanguíneos com sintomas como erupção na pele, manchas
vermelho-arroxeadas, febre (vasculite).
• Erupção na pele, prurido, urticária (erupção na pele com comichão), dificuldade em
respirar ou engolir, tonturas (reações de hipersensibilidade).
• Doença grave de pele que causa erupções na pele, vesículas nos lábios, olhos ou
boca, descamação da pele, febre (necrólise epidérmica tóxica).

• Erupção facial, dor nas articulações, afeção muscular, febre (lúpus eritematoso
cutâneo).
• Dor intensa na região superior do abdómen (pancreatite).
• Dificuldade em respirar com febre, tosse, respiração ofegante, falta de ar
(dificuldade respiratória incluindo pneumonite e edema pulmonar).
• Palidez, cansaço, falta de ar, urina escura (anemia hemolítica).
• Febre, dor de garganta ou aftas devido a infeções (agranulocitose).
• Confusão, cansaço, contrações e espasmos musculares, respiração rápida (alcalose
hipoclorémica).

Desconhecidos (frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
• Fraqueza, infeções frequentes e hematomas (anemia aplástica).
• Produção de urina gravemente diminuída (possíveis sinais de doença renal ou
insuficiência renal).
• Erupções na pele, vermelhidão, bolhas nos lábios, olhos ou boca, descamação da
pele, febre (possíveis sinais de eritema multiforme).
• Espasmo muscular.
• Febre (pirexia).
• Fraqueza (astenia).
• Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern</title>

Não conservar acima de 30ºC.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister, após

VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern

As substâncias ativas são o valsartan e a hidroclorotiazida.

Cada comprimido revestido por película contém 80 mg ou 160 mg de valsartan,
respetivamente, e 12,5 mg ou 25 mg de hidroclorotiazida, respetivamente.

Outros componentes são:
Núcleo do comprimido: celulose microcristalina, lactose mono-hidratada, estearato
de magnésio, croscarmelose sódica, povidona K25, sílica coloidal anidra.

Revestimento: hipromelose 2910, dióxido de titânio (E171), magrocol 4000, óxido de
ferro vermelho (E172), óxido de ferro amarelo (E172) (apenas nas dosagens de 80
mg + 12,5 mg e 160 mg + 25 mg).

Qual o aspeto de Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern e conteúdo da
embalagem
Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern 80 mg + 12,5 mg são comprimidos
revestidos por película de cor rosa, ovais e biconvexos.

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern 160 mg + 12,5 mg são comprimidos
revestidos por película de cor castanho-avermelhado, ovais e biconvexos.

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern 160 mg + 25 mg são comprimidos
revestidos por película de cor castanho claros, ovais e biconvexos.

Valsartan + Hidroclorotiazida Pharmakern são acondicionados em blister de

PVC/PE/PVDC-Alu, em embalagens contendo 14, 28, 30, 56, 60, 84, 90, 98 ou 280
comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

PharmaKERN Portugal – Produtos Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda.

Av. do Forte, n.º 3, Edif. Suécia I, Piso 0, salas 1.04 e 1.29
2794-038 Carnaxide
Portugal

Fabricante
Krka d.d., Novo mesto,
Smarjeska cesta 6, 8501 Novo mesto

Eslovénia
Este folheto foi revisto pela última vez em

