                                                                   

                                   VARFINE
                         FOLHETO INFORMATIVO
                          Varfine 5 mg comprimidos

<title>O QUE DEVE SABER SOBRE VARFINE</title>

Por favor leia este folheto antes de tomar VARFINE.

Guarde este folheto até ter terminado o tratamento. Pode necessitar de voltar a lê-lo.

Deve seguir as instruções do médico e fazer o tratamento tal como lhe foi dito. Se não
compreendeu alguma coisa, pergunte ao médico ou ao farmacêutico.

Mantenha sempre os medicamentos fora do alcance das crianças.

Antes de tomar qualquer medicamento deve avisar o seu médico de que está, ou pode
estar grávida, ou que está a amamentar.

Este medicamento não deve ser tomado por doentes alérgicos ao VARFINE (varfarina
ou a quaisquer outros componentes).

Como todos os medicamentos, VARFINE pode por vezes causar efeitos indesejáveis
(ver adiante).

Para mais informação sobre VARFINE por favor leia o resto do folheto.

1.O QUE É VARFINE?

   Nome do medicamento

   VARFINE 5 mg comprimidos

   Composição/ Forma Farmacêutica/ Apresentações
   VARFINE tem como ingrediente activo a varfarina (presente como varfarina
   sódica).

   VARFINE apresenta-se sob a forma de comprimidos (brancos, redondos,
   ligeiramente biconvexos, com uma das faces lisas e outra septada em cruz) para
   administração oral.
   Comprimidos doseados a 5 mg de varfarina sódica – embalagens de 20 e 60
   comprimidos

   Categoria Fármaco-Terapêutica
   4.3.1 2 Antivitaminicos K

  Detentor da Autorização de Introdução no Mercado
  Teofarma S.r.l. Via F.lli Cervi, 8, 27010 Valle Salimbene,

  Pavia, Italia

2 QUAL A ACÇÃO DE VARFINE?

  Indicações Terapêuticas
  Os anti-coagulantes diminuem a tendência do sangue para coagular, ajudando a
  evitar a formação de coágulos anormais e obstrução dos vasos sanguíneos
  (tromboses e tromboembolismo).
  VARFINE é utilizado como anti-coagulante oral, na prevenção e no tratamento de
  tromboses das veias profundas e do tromboembolismo pulmonar e na prevenção
  do tromboembolismo em doentes com fibrilhação auricular ou submetidos a
  cirurgia das válvulas cardíacas.

3 DO QUE DEVE CERTIFICAR-SE ANTES DE ADMINISTRAR VARFINE?

  Contra-indicações
  Não deve tomar VARFINE se sabe ou suspeita ter tido alguma reacção alérgica
  com VARFINE (varfarina) ou com outro medicamento anticoagulante. Neste caso
  deve sempre avisar o seu médico antes de iniciar o tratamento com VARFINE.

  Nunca tome VARFINE enquanto estiver grávida a não ser com expressa
  autorização do médico. VARFINE também não deve ser tomado no período pós-
  parto, dado o risco de hemorragia.
  Não deve tomar VARFINE se tiver hemorragia ou uma doença ou situação que
  aumente o risco de hemorragia. Avise sempre o médico se tiver quaisquer outras
  doenças e sempre que for submetido a tratamentos ou exames em que possa
  ocorrer hemorragia (por exemplo cirurgia ou tratamentos dentários).

  Advertências e Precauções Especiais
  Se estiver a tomar VARFINE deve sempre dizê-lo a qualquer médico (ou dentista)
  que o observar. É importante que tenha sempre consigo um aviso escrito
  indicando que está a tomar VARFINE.

Muitas doenças ou situações podem aumentar o risco de hemorragia sem que se
aperceba. É muito importante que avise o seu médico de quaisquer doenças que
tenha sofrido antes de iniciar o tratamento com VARFINE.

Antes de tomar VARFINE é muito importante que o médico tenha conhecimento
de todos os medicamentos que esteja a tomar. Se pretender tomar qualquer outro
medicamento enquanto estiver a tomar VARFINE deve sempre verificar com o
médico ou farmacêutico se o pode fazer com segurança.

Enquanto estiver a tomar VARFINE deve evitar actividades que aumentem o risco
de traumatismo. Se sofrer alguma queda, pancada ou acidente procure sempre
assistência médica, dado o risco de ocorrer uma hemorragia interna que poderá
passar despercebida.

Dada a acção anticoagulante de VARFINE, é importante evitar ferimentos que
possam provocar hemorragia, mesmo durante o barbear ou a lavagem dos dentes.

Deve usar uma escova macia e evitar ferir as gengivas.

Também pode ser preferível utilizar máquina eléctrica em vez de lâmina de
barbear.

A acção de VARFINE pode ser influenciada pelos alimentos (em especial pela
quantidade de vitamina K que é ingerida). Por isso não deve fazer modificações
importantes no seu tipo de dieta sem pedir conselho ao seu médico. Também deve
ter o cuidado de avisar o médico sempre que tomar quaisquer medicamentos ou
suplementos alimentares que contenham vitaminas ou se tiver uma diarreia
prolongada (que possa associar-se a uma má absorção dos alimentos).

Bebidas alcoólicas em excesso podem alterar a acção de VARFINE. Não deve
tomar álcool senão ocasionalmente e em quantidade muito moderada. Se tiver
alguma dúvida pergunte ao seu médico.

Se parar de tomar VARFINE a acção anticoagulante do medicamento pode
manter-se cerca de cinco dias. Durante este período deve continuar a respeitar as
precauções indicadas.

Interacções Medicamentosas e Outras

Muitos medicamentos interferem com VARFINE alterando a sua acção no
organismo. Os medicamentos capazes de interagir com VARFINE são muito
variados, podendo incluir os medicamentos mais comuns ou até medicamentos de

  venda livre (tais como aspirina, paracetamol, laxantes, vitaminas, antiácidos e
  outros).

  Utilização na Gravidez e Aleitamento
  Avise sempre o médico se estiver grávida ou se suspeita de poder estar.
  Tal como outros anticoagulantes, se for tomado durante a gravidez, VARFINE
  pode provocar aborto, malformações, hemorragia ou outras alterações graves no
  feto ou na criança recém-nascida.
  Tomado durante as últimas semanas de gravidez, VARFINE poderá provocar
  hemorragias graves, tanto no feto ou recém-nascido, como na mãe, antes, durante
  ou mesmo no período pós-parto. VARFINE também não deve ser tomado no
  período pós-parto dado o risco de hemorragia.

  Se o médico considerar necessário, VARFINE poderá ser tomado por uma mãe
  que esteja a amamentar. O medicamento não passa significativamente para o leite
  materno e por isso é improvável que o bebé possa ser afectado. No entanto, o
  médico poderá achar conveniente fazer análises que o comprovem.

  Efeitos sobre a Capacidade de Condução e Utilização de Máquinas
  VARFINE não afecta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

  Avisos Especiais
  Este medicamento contém sódio e lactose.

4 COMO DEVE TOMAR VARFINE?

  Posologia Habitual e Duração do Tratamento
  Siga sempre as instruções do médico sobre como e quando tomar VARFINE. A
  dose deve ser sempre individualizada, conforme o objectivo do tratamento e de
  acordo com análises periódicas que avaliam a coagulação do sangue e a acção do
  medicamento (em particular o “tempo de protrombina”).
  A duração do tratamento também pode ser variável. Siga sempre as indicações do
  seu médico.

  Se tiver alguma dúvida pergunte sempre ao médico ou farmacêutico.

Adultos
  No adulto, a dose inicial habitualmente recomendada é de 10 mg por dia,
   durante dois dias, seguida de uma dose de manutenção que pode variar,
   habitualmente, entre 2,5 e 10 mg / dia.
   A dose é sempre estabelecida pelo médico que avaliará a acção do
   medicamento através de análises periódicas.
   Os comprimidos de VARFINE têm uma das faces ranhurada de modo a
   facilitar a divisão do comprimido, para melhor responder à dose indicada pelo
   médico.

Crianças
   Em crianças a dose deve ser sempre indicada pelo médico, consoante o peso
   corporal e de acordo com análises periódicas.
   Os bebés podem ser especialmente sensíveis à acção dos anticoagulantes,
   aumentando o risco de hemorragia.

Idosos
   Os idosos podem ser especialmente sensíveis à acção dos anticoagulantes,
   aumentando o risco de hemorragia. A dose de VARFINE deve ser sempre
   cuidadosamente vigiada e ajustada pelo médico, de acordo com a indicação do
   tratamento, as condições gerais do doente e análises periódicas.

Modo e Via de Administração

Os comprimidos de VARFINE devem ser engolidos com água.

Habitualmente,    VARFINE        é   administrado     numa   toma     única   diária,
aproximadamente à mesma hora.

Doses omitidas

Se esquecer tomar uma dose de VARFINE pode tomá-la quando se lembrar, desde
que o faça no mesmo dia.

Se só se lembrar apenas no dia seguinte nunca deve tomar a dose que faltou nem
aumentar a dose seguinte porque uma dose diária excessiva aumenta o risco de
hemorragia. Neste caso, deve retomar o tratamento sem alteração, tomando apenas
a dose prevista para esse dia, no horário habitual.

  Se tiver alguma dúvida pergunte ao médico ou ao farmacêutico.

  Problemas de sobredosagem
  Se ocorrer qualquer hemorragia ou se sangrar mais facilmente do que o habitual
  deverá verificar se não tomou uma dose excessiva de VARFINE. Em qualquer
  caso, deve suspender o medicamento e procurar imediatamente assistência
  médica.

  No caso de ter tomado um grande número de comprimidos, procure
  imediatamente assistência médica e mostre a sua embalagem de VARFINE.
  O tratamento da sobredosagem inclui as medidas gerais que diminuem a absorção
  do medicamento e o tratamento sintomático e de suporte das complicações, em
  particular a correcção do sangue perdido se ocorrer uma hemorragia.
  O tratamento específico pode incluir a administração de vitamina K ou de plasma
  fresco congelado.

<title>5. EFEITOS SECUNDÁRIOS</title>
  Tal como com qualquer outro medicamento, poderão ocorrer algumas reacções
  indesejáveis associadas a VARFINE.

  Os efeitos adversos mais frequentes são as complicações hemorrágicas. Por vezes
  podem ser resultado de uma dose excessiva do medicamento.

  Se ocorrer qualquer hemorragia deve procurar imediatamente assistência médica.
  Se notar o aparecimento fácil de equimoses ou hematomas na pele (“nódoas
  negras”), se sangrar mais facilmente após qualquer traumatismo ou se o fluxo
  menstrual for anormal ou mais intenso, deve também procurar o médico.
  As hemorragias podem localizar-se em qualquer órgão ou tecido do organismo. Se
  ocorrer uma hemorragia interna os sintomas podem ser menos evidentes.
  Conforme o órgão ou região afectados, podem ocorrer vómitos com sangue (ou
  com aspecto “borra de café”), fezes com sangue, diarreia com fezes pretas, dores
  abdominais ou lombares, urina com sangue, cefaleias ou tonturas, por exemplo.
  Em qualquer dos casos deve sempre procurar, de imediato, assistência médica.
  Raramente, têm sido descritas outras complicações tais como dores ou coloração
  púrpura/azulada nos dedos dos pés, hemorragias na pele, febre, náuseas, vómitos,

   diarreia, queda de cabelo, erupções cutâneas (“mancha” na pele), doença hepática
   e pancreática e erecção prolongada e dolorosa.
   Ocasionalmente podem ocorrer reacções alérgicas. Suspenda o medicamento e
   procure imediatamente assistência médica se tiver quaisquer sintomas suspeitos de
   alergia, tais como erupção cutânea com prurido (“manchas” na pele com
   comichão), falta de ar ou edema (“inchaço”).

Uma erupção cutânea dolorosa. Em casos raros, a varfarina pode causar doenças
graves na pele, uma delas designada calcifilaxia, que pode começar por provocar uma
erupção cutânea dolorosa, mas que pode causar outras complicações graves. Estas
reações adversas ocorrem mais frequentemente em doentes com insuficiência renal
crónica.

Aviso

Se durante o tratamento com VARFINE ocorrerem alguns sintomas para além dos já
mencionados neste folheto avise sempre o médico ou o farmacêutico.

<title>6. PRAZO DE VALIDADE E CONSERVAÇÃO</title>
   Antes de utilizar VARFINE deve verificar o prazo de validade inscrito na
   embalagem.

   A embalagem deve manter-se em local seco e fresco.

Data de elaboração deste folheto

