: Informação para o utilizador

                       VPRIV 400 Unidades pó para solução para perfusão
                                      velaglucerase alfa

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:

<title>1. O que é VPRIV e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar VPRIV</title>

<title>3. Como utilizar VPRIV</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar VPRIV</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é VPRIV e para que é utilizado</title>

VPRIV é uma terapêutica de substituição enzimática (TSE) a longo prazo em doentes com a doença de

Gaucher de tipo 1.

A doença de Gaucher é uma alteração genética provocada pela ausência ou pela deficiência de uma
enzima chamada glucocerebrosidase. Quando esta enzima está em falta ou não funciona bem, uma
substância chamada glucocerebrósido acumula-se no interior das células do corpo. A acumulação
deste material provoca os sinais e os sintomas encontrados na doença de Gaucher.

VPRIV contém uma substância chamada velaglucerase alfa que foi concebida para substituir a enzima
glucocerebrosidase deficiente ou em falta em doentes com a doença de Gaucher.

<title>2. O que precisa de saber antes de utilizar VPRIV</title>

Não utilize VPRIV

<item>    se tem alergia grave ao velaglucerase alfa ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes utilizar VPRIV

<item>     Se for tratado com VPRIV, pode sentir efeitos secundários durante ou após a administração
      “gota a gota” (ver secção 4, Efeitos secundários possíveis). Estes chamam-se reações
      relacionadas com a perfusão e podem manifestar-se como uma reação de hipersensibilidade com
      sintomas como náuseas (enjoo), erupção na pele, dificuldade em respirar, dores nas costas,
      desconforto no peito (sensação de aperto no peito), urticária, dores nas articulações ou dores de
      cabeça.

<item>     Para além dos sintomas de reações de hipersensibilidade, as reações relacionadas com a
      perfusão poderão manifestar-se como tonturas, tensão arterial alta, cansaço, febre, comichão,
      visão turva ou vómitos.

<item>     Se tiver qualquer um destes sintomas, tem de informar o seu médico de imediato.

<item>     Pode ter de tomar outros medicamentos para tratar ou ajudar a evitar reações futuras. Estes
      medicamentos podem incluir anti-histamínicos, antipiréticos e corticosteroides.

<item>     Se a reação for grave, o seu médico parará imediatamente a administração “gota a gota”
      intravenosa e começará a administrar-lhe o tratamento clínico adequado.

<item>     Se as reações forem graves e/ou se este medicamento deixar de fazer efeito, o seu médico
      realizará análises ao sangue para verificar se existem anticorpos que possam afetar o resultado
      do tratamento.

<item>     O seu médico ou enfermeiro podem decidir continuar a administrar VPRIV mesmo depois de
      ter qualquer reação relacionada com a perfusão. A sua situação será cuidadosamente
      monitorizada.

Informe o seu médico se já tiver tido anteriormente uma reação relacionada com a administração “gota
a gota” com outras TSE para a doença de Gaucher.

Crianças

Não utilizar em crianças com menos de 4 anos de idade, uma vez que não existe experiência do uso do
medicamente nesta faixa etária.

Outros medicamentos e VPRIV
Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar outros
medicamentos.

Gravidez

A doença de Gaucher pode tornar-se mais ativa nas mulheres durante a gravidez e algumas semanas
após o nascimento. As mulheres com doença de Gaucher que estão grávidas ou a pensar em engravidar
devem falar com o seu médico antes de este medicamento ser utilizado.

Amamentação

Desconhece-se se VPRIV passa para o leite materno. Se está a amamentar ou planeia amamentar,
consulte o seu médico antes de este medicamento ser utilizado. O seu médico irá então ajudá-la a
decidir se deve parar de amamentar ou se deve parar de utilizar o VPRIV, tendo em consideração o
benefício da amamentação para o bebé e o benefício do VPRIV para a mãe.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Os efeitos de VPRIV sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas são nulos ou sem
importância.

VPRIV contém sódio

Este medicamento contém 12,25 mg de sódio (componente principal de sal de cozinha) em cada frasco
para injetáveis. Isto é equivalente a 0,6% da ingestão diária máxima recomendada de sódio para um
adulto.

<title>3. Como utilizar VPRIV</title>

Este medicamento só pode ser utilizado sob a adequada supervisão clínica de um médico que tenha
experiência no tratamento da doença de Gaucher. É administrado por um médico ou enfermeiro
através de administração “gota a gota” intravenosa.

Dose

A dose recomendada é de 60 Unidades/kg administradas em semanas alternadas.

Se estiver atualmente a ser tratado para a doença de Gaucher com outra TSE e o seu médico quiser
mudar para VPRIV, pode receber inicialmente VPRIV na mesma dose e frequência da outra TSE.

Utilização em crianças e adolescentes

VPRIV pode ser administrado a crianças e adolescentes (4 aos 17 anos) na mesma dose e frequência
que nos adultos.

Utilização em idosos

VPRIV pode ser administrado a idosos (com 65 anos ou mais) na mesma dose e frequência que nos
adultos.

Resposta ao tratamento

O médico vigiará a sua resposta ao tratamento e pode alterar a dose (para cima ou para baixo) com o
decorrer do tempo.

Se estiver a tolerar bem as administrações “gota a gota” na clínica ou hospital, as perfusões podem ser
administradas em casa por um médico ou enfermeiro.

Administração

VPRIV é fornecido num frasco para injetáveis como um pó embalado que é misturado com água
estéril e, posteriormente, diluído numa solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão
antes da administração “gota a gota” intravenosa.

Após a preparação, o seu médico ou enfermeiro administra-lhe o medicamento através de gotejamento
numa veia (por administração “gota a gota” intravenosa) durante um período de 60 minutos.

Caso tenha mais dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Frequentemente (pode afetar até 1 em cada 10 pessoas), os doentes tiveram uma reação alérgica grave,
com dificuldade em respirar, desconforto no peito (sensação de aperto no peito), náuseas (enjoo),
inchaço da face, lábios, língua ou garganta (reações anafiláticas/anafilactoides). São igualmente
frequentes reações alérgicas na pele, como urticária, erupção cutânea ou comichão. Se alguma destas
situações lhe acontecer, informe imediatamente o seu médico.

A maioria dos efeitos indesejáveis ocorreu durante a perfusão ou pouco tempo depois. Estas reações
chamam-se reações relacionadas com perfusão. Outras reações relacionadas com perfusão muito
frequentes (que podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas) incluem dor de cabeça, tonturas,
febre/aumento da temperatura do corpo, dor nas costas, dor nas articulações e cansaço, bem como
tensão arterial elevada (comunicado frequentemente), visão turva e vómitos (comunicado pouco
frequentemente). Se alguma destas situações lhe acontecer, informe imediatamente o seu médico.

Outros efeitos indesejáveis incluem:

Os efeitos indesejáveis muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas) são:

<item>     dor nos ossos

<item>     fraqueza/perda de força

<item>     dor abdominal

Os efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:

<item>     o alongamento do tempo necessário para a paragem de uma hemorragia resultante de um corte
      pode dar origem a uma ocorrência fácil/espontânea de perda de sangue/nódoas negras

<item>     afrontamentos na pele

<item>     batimento cardíaco rápido

<item>     desenvolvimento de anticorpos contra VPRIV (ver secção 2)

<item>     descida da tensão arterial

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar VPRIV</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo
após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 ºC).

Não congelar.

Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Solução reconstituída e diluída para perfusão:
Utilizar imediatamente. Não exceder 24 horas entre 2 C e 8 C.

Não utilize este medicamento se verificar que a solução está descolorada ou se existirem partículas
estranhas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de VPRIV

<item>    A substância ativa é velaglucerase alfa.
     Cada frasco para injetáveis contém 400 Unidades de velaglucerase alfa.
     Após a reconstituição, a solução contém 100 Unidades de velaglucerase alfa por ml.

<item>     Os outros componentes são sacarose, citrato de sódio di-hidratado, ácido cítrico mono-hidratado
      e polissorbato 20 (ver secção 2 “VPRIV contém sódio”).

Qual o aspeto de VPRIV e conteúdo da embalagem

Frasco para injetáveis de vidro de 20 ml contendo um pó branco a esbranquiçado para solução para
perfusão.

Embalagens de 1, 5 ou 25 frascos para injetáveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Shire Pharmaceuticals Ireland Limited
Block 2 & 3 Miesian Plaza
50 – 58 Baggot Street Lower
Dublin 2
Irlanda

Tel.: + 800 66838470
E-mail: medinfoEMEA@shire.com

Este folheto foi revisto pela última vez em.

Outras fontes de informação

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos: http://www.ema.europa.eu. Também existem links para outros sítios da
internet sobre doenças raras e tratamentos.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

VPRIV é um pó para solução para perfusão. Requer reconstituição e diluição e é destinado unicamente
a perfusões intravenosas. VPRIV destina-se a uma única utilização e é administrado através de um
filtro de 0,2 ou 0,22 µm. Elimine qualquer solução não utilizada. VPRIV não deve ser utilizado com
outros medicamentos na mesma perfusão, visto ainda não ter sido avaliada a compatibilidade com
outros medicamentos na solução. O volume total da perfusão deve ser administrado durante um
período de 60 minutos.

Usar uma técnica assética.

Preparar VPRIV da seguinte maneira:
1.    Determine o número de frascos para injetáveis que têm de ser reconstituídos com base no peso
      de cada doente e na dose prescrita.
2.    Retire do frigorífico o número necessário de frascos para injetáveis. Reconstitua cada frasco
      para injetáveis utilizando Água estéril para injetáveis:
        Apresentação do frasco para injetáveis                 Água para injetáveis
                     400 Unidades                                    4,3 ml

3.     Após a reconstituição, misture suavemente os frascos para injetáveis. Não agite.
4.     Antes da diluição, inspecione visualmente a solução nos frascos para injetáveis; a solução deve
       ser límpida a ligeiramente opalescente e incolor; não usar se a solução estiver descolorada ou se
       estiverem presentes partículas estranhas.
5.     Retire o volume calculado do medicamento do número adequado de frascos para injetáveis.
       Restará alguma solução no frasco para injetáveis:
                  Apresentação do frasco para injetáveis                 Volume extraível
                              400 Unidades                                    4,0 ml

6.     Dilua o volume total necessário em 100 ml de solução para perfusão de cloreto de sódio a
       9 mg/ml (0,9%). Misture suavemente. Inicie a perfusão menos de 24 horas após o momento da
       reconstituição.

Do ponto de vista microbiológico, utilize o medicamento de imediato. Caso não utilize imediatamente,
os tempos de conservação durante uso e condições antes da utilização são da responsabilidade do
utilizador. Não exceda as 24 horas entre 2 ºC e 8 ºC.

Não deite fora o medicamento na canalização ou no lixo doméstico. Elimine qualquer medicamento
não utilizado ou resíduos de acordo com as exigências locais.

Manter um registo

De modo a melhorar a rastreabilidade dos medicamentos biológicos, registe o nome e o número de
lote do medicamento administrado de forma clara.

