                                                                       

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Isoptin 40, 40 mg, comprimido revestido

Cloridrato de verapamilo

Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Isoptin 40 e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Isoptin 40</title>

<title>3. Como tomar Isoptin 40</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Isoptin 40</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É ISOPTIN 40 E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo farmacoterapêutico: 3.2.4 – Aparelho cardiovascular. Antiarrítmicos.

Bloqueadores da entrada do cálcio (Classe IV),
                          3.4.3 – Aparelho cardiovascular. Anti-hipertensores.

Bloqueadores da entrada do cálcio

Isoptin 40 é um bloqueador da entrada do cálcio e está indicado nas seguintes situações:
-Insuficiência coronária crónica e tratamento a longo prazo da angina de peito,
espasmos coronários, angina vasoespástica. Angina de peito após enfarte do miocárdio.
-Hipertensão arterial.
-Perturbações taquicárdicas do ritmo, tais como taquicardia paroxística
supraventricular, fibrilhação/ flutter auriculares com taquiarritmia (excepto nas
síndromes de Wolf-Parkinson-White ou Lown-Ganong-Levine), extra-sistolia.

<title>2. ANTES DE TOMAR ISOPTIN 40</title>

Não tome Isoptin 40

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Isoptin 40.

<item> Se sofre ou sofreu de:

<item>Choque cardiogénico;

-Bloqueio AV de 2 º ou 3 º grau (excepto em doentes com pacemaker artificial);
-Enfarte agudo do miocárdio complicado;
-Síndrome do nódulo sinusal, excepto em doentes com pacemaker artificial;
-Insuficiência cardíaca congestiva;
-Flutter/fibrilhação auricular vias acessórias (síndromes de Wolff-Parkinson-White e
Lown-Ganong-Levine).

Tome especial cuidado com Isoptin 40
O tratamento da hipertensão requer um controlo médico regular.

Aconselha-se especial precaução em situações de: bloqueio AV de 1 º grau, bradicardia
(< 50 p.p.m.), hipotensão arterial marcada (pressão sistólica < 90 mmHg) e
insuficiência hepática grave.

Isoptin 40 deve ser administrado com precaução na presença de doenças nas quais a
transmissão neuromuscular esteja afectada (miastenia gravis, síndrome de Lambert-
Eaton, distrofia muscular de Duchenne avançada).

Isoptin 40 deve ser administrado com precaução em doentes com insuficiência renal
terminal.

Ao tomar Isoptin 40 com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Isto é muito
importante devido ao facto de o efeito do Isoptin 40 poder aumentar ou diminuir se
tomar mais de um medicamento simultaneamente. Deste modo, não deverá tomar
Isoptin 40 sem informar previamente o seu médico de todos os medicamentos que está a
tomar.

Isoptin 40 deve ser tomado cuidadosamente com:
-Bloqueadores Alfa - Prazosina, terazosina
-Antiarrítmicos - Flecainida, quinidina
-Antiasmáticos - Teofilina
-Anticonvulsivantes – Carbamazepina, fenitoína
-Antidepressivos - Imipramina
-Antidiabéticos - Gliburide
-Anti-infecciosos - Claritromicina, eritromicina, rifampicina, telitromicina
-Antineoplásicos - Doxorrubicina
-Barbitúricos - Fenobarbital
-Benzodiazepinas e outros ansiolíticos - Buspirona, midazolam
-Beta bloqueadores - Metoprolol, propranolol
-Glicosídeos cardíacos - Digitoxina, digoxina
-Agonistas dos receptores H2 - Cimetidina
-Imunomoduladores - Ciclosporina, everolímus, sirolímus, tacrolímus
-Antidislipidémicos - Atorvastatina, lovastatina, sinvastatina
-Agonistas dos receptores da serotonina - Almotriptano
-Uricosúricos - Sulfinpirazona
-Medicamentos contendo lítio

-Antihipertensores, diuréticos, vasodilatadores
-Agentes antivirais do VIH
-Bloqueadores neuromusculares
-Ácido acetilsalicílico
-Colchicina

Ao tomar Isoptin 40 com alimentos e bebidas

Verificou-se que o sumo de toranja pode aumentar os níveis de cloridrato de verapamilo
no sangue, pelo que não é aconselhado tomar Isoptin 40 conjuntamente com sumo de
toranja.

A ingestão de álcool em conjunto com o Isoptin 40 pode potenciar os efeitos do Isoptin
40.

Isoptin 40 deve ser tomado durante ou pouco depois das refeições.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Isoptin não deve ser administrado durante a gravidez e o período de aleitamento, a não
ser que o médico o considere extremamente necessário.

Condução de veículos e utilização de máquinas

O tratamento requer vigilância médica constante. Em geral, após a administração de
Isoptin podem ocorrer reacções que limitam a capacidade de conduzir veículos ou
manusear máquinas.

<title>3. COMO TOMAR ISOPTIN 40</title>

Tomar Isoptin 40 sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Isoptin deve ser administrado regularmente de acordo com as indicações do médico, em
dosagem individual adaptada ao grau de gravidade da doença.

Salvo outra indicação do médico:
Adultos e adolescentes com peso superior a 50 kg: 1-2 comprimidos revestidos de

Isoptin 40 mg 3 a 4 vezes ao dia.

Lactentes e crianças dos 4 aos 6 anos: (com perturbações taquicárdicas do ritmo) 1/2
comprimido revestido de Isoptin 40 mg 2 a 3 vezes ao dia.

Crianças com idade superior a 6 anos: 1 a 3 comprimidos revestidos de Isoptin 40 mg 2
a 3 vezes ao dia.

Se forem necessárias doses mais elevadas ou administrações menos frequentes
administrar verapamilo 80 mg e 120 mg de libertação imediata ou verapamilo de

libertação prolongada. Experiência clínica de longa data demonstra que a dose média
em todas as indicações varia entre 240 mg e 360 mg.

Para um tratamento a longo prazo não ultrapassar a dose diária máxima de 480 mg, no
entanto uma dose mais elevada poderá ser utilizada por um período curto; só por
indicação do médico é possível o aumento transitório da dose.

Em doentes com função hepática diminuída, o efeito de verapamilo intensifica-se e
prolonga-se conforme a gravidade da disfunção hepática devido a um metabolismo
retardado do fármaco. Nestes casos deve-se ajustar a posologia muito cuidadosamente e
iniciar a terapia com doses mais pequenas (ex. em doentes com cirrose hepática iniciar
o tratamento com 1 comprimido revestido de Isoptin 40 mg, 2 a 3 vezes ao dia).

Os comprimidos doseados a 40 mg de cloridrato de verapamilo devem ser tomados por
doentes susceptíveis de apresentar uma resposta satisfatória a baixas doses (ex. doentes
com disfunção hepática ou doentes idosos). Os doentes que requerem dosagens
superiores (ex. 240 mg a 480 mg diários de cloridrato de verapamilo) devem utilizar
formulações com um conteúdo em substância activa mais conveniente.

Não existe limitação na duração da utilização. Após tratamento prolongado, a
terapêutica com verapamilo não deve ser interrompida bruscamente, devendo ser
reduzida gradualmente.

Administração oral.

Os comprimidos revestidos são administrados inteiros, sem mastigar ou chupar, com
um pouco de líquido de preferência durante ou pouco depois das refeições.

Duração do tratamento médio

Variável em função do doente e da sua situação clínica.

Se tomar mais Isoptin 40 do que deveria

Sintomas mais importantes:
Hipotensão (em parte a valores não mensuráveis), choque cardiogénico com edema
pulmonar, perda da consciência incluindo coma; bloqueio AV de 1 º e 2 º grau,
(frequentemente do tipo Wenckebach com ou sem ritmos de escape), bradicardia até um
elevado nível de bloqueio AV e paragem sinusal, estupor, hipóxia, acidose metabólica,
hiperglicémia, hipocaliémia e arritmias.

Foram descritos casos de morte como resultado de uma sobredosagem.

Medidas gerais

O tratamento da sobredosagem por cloridrato de verapamilo deve ser sobretudo de
suporte, no entanto, já foram utilizadas administração parentérica de cálcio, estimulação
beta adrenérgica e irrigação gastrointestinal no tratamento da sobredosagem por
cloridrato de verapamilo. O tratamento de uma sobredosagem por cloridrato de
verapamilo é baseado na eliminação do fármaco e no restabelecimento da estabilidade
cardiovascular.

Devido à potencialidade para uma absorção retardada das formas de libertação
prolongada, os doentes poderão necessitar de observação e hospitalização até 48 horas.

As medidas terapêuticas devem ser individualizadas e de suporte, e dependem do
momento, do tipo de administração de verapamilo e da gravidade dos sintomas de
intoxicação
Aconselha-se a lavagem gástrica com as devidas precauções, mesmo 12 horas após a
ingestão e mesmo que não se perceba qualquer motilidade gastrointestinal (ruídos
peristálticos).

A hemodiálise não é aconselhável porque o verapamilo não é dialisável. No entanto,
recomenda-se a hemofiltração e a plasmaferese (os bloqueadores dos canais de cálcio
ligam-se extensivamente às proteínas plasmáticas).

Medidas usuais de terapia intensiva de reanimação

Massagem cardíaca extra-torácica, respiração artificial, desfibrilhação ou tratamento
com pacemaker.

Medidas específicas

Eliminação de efeitos cardio-depressores, correcção da hipotensão e da bradicardia.

O cálcio é considerado como antídoto específico, por ex. 10-20 ml numa solução de
gluconato de cálcio a 10% por via intravenosa (2,25 – 4,5 mmol). Repetir se necessário
ou aplicar como perfusão contínua (por ex. 5 mmol/hora).

Devido à vasodilatação arterial, é recomendável que se proceda numa fase precoce à
substituição de fluidos (solução de Ringer ou de cloreto de sódio).

Medidas adicionais que poderão ser necessárias

Em caso de bloqueio AV de 2 º e 3 º grau, bradicardia sinusal, assistolia: Atropina,
isoprenalina, orciprenalina, isoproterenol ou tratamento com pacemaker.

Em caso de hipotensão: Dopamina, dobutamina, noradrenalina.

Em caso de sintomas persistentes de insuficiência miocárdica: Dopamina, dobutamina
e, se necessário, repetição das injecções de cálcio.

Caso se tenha esquecido de tomar Isoptin 40
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Em
caso de omissão de uma ou mais doses, o doente deve continuar a posologia normal
prescrita.

Se parar de tomar Isoptin 40
Após tratamento prolongado, a terapêutica com verapamilo não deve ser interrompida
bruscamente, devendo ser reduzida gradualmente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como todos os medicamentos, Isoptin 40 pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Doenças do sistema imunitário

Hipersensibilidade
Doenças do sistema nervoso

Tonturas, cefaleias, parestesia, tremor, síndrome extrapiramidal.

Afecções do ouvido e do labirinto

Vertigens, zumbido.

Cardiopatias

Bloqueio AV de 1 º, 2 º e 3 º grau, bradicardia sinusal, paragem sinusal, bradiarritmia
por fibrilhação auricular, edema periférico, palpitações, taquicardia, insuficiência
cardíaca.

Vasculopatias

Hipotensão e rubor facial.

Doenças gastrointestinais

Náuseas, vómitos, obstipação, oclusão intestinal, hiperplasia gengival, desconforto/dor
abdominal.

Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Angioedema, síndrome de Stevens-Johnson, eritema multiforme, erupção
maculopapulosa, alopécia, urticária, púrpura, prurido.

Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos

Fraqueza muscular, mialgia, artralgia.

Doenças dos órgãos genitais e da mama

Disfunção eréctil, ginecomastia (em doentes idosos submetidos a tratamento
prolongado) e galactorreia.

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Fadiga.

Exames complementares de diagnóstico

Enzimas hepáticas elevadas e aumento dos níveis de prolactina.

No período de pós-comercialização, foi reportado um caso de paralisia (tetraparesia)
associado à administração concomitante de verapamilo e colchicina. Isto pode ser
causado pelo facto de colchicina atravessar a barreira hemato-encefálica devido à
inibição do CYP3A4 e do PgP pelo verapamilo. Não é recomendada a administração
concomitante de verapamilo e colchicina.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR O ISOPTIN 40</title>

Não conservar acima de 25º C.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Isoptin 40 após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita.

Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Isoptin 40
-A substância activa é o cloridrato de verapamilo.
-Os outros componentes são hidrogenofosfato de cálcio di-hidratado, celulose
microcristalina, sílica coloidal anidra, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
hipromelose, laurilsulfato de sódio, macrogol 6000, talco e dióxido de titânio (E 171).

Qual o aspecto de Isoptin 40 e conteúdo da embalagem

Comprimidos revestidos em blister de PVC/Alu.

Embalagens com 20 e 60 comprimidos revestidos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

BGP Products, Unipessoal Lda.

Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa

Fabricante

AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG.

Knollstrasse 50, D-67061 Ludwigshafen

Alemanha

FAMAR A.V.E. Anthoussa
7, Anthoussa Avenue
153 44, Anthoussa, Atenas, Grécia

Este folheto foi aprovado pela última vez em

