                         

B. FOLHETO INFORMATIVO

                      Folheto informativo: Informação para o utilizador

                        Vildagliptina Pharmakern 50 mg comprimidos
                                        Vildagliptina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
      pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
      4.

O que contém este folheto

<title>1. O que é Vildagliptina Pharmakern e para que é utilizada</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vildagliptina Pharmakern</title>

<title>3. Como tomar Vildagliptina Pharmakern</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Vildagliptina Pharmakern</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Vildagliptina Pharmakern e para que é utilizado</title>

A substância ativa de Vildagliptina Pharmakern, vildagliptina, pertence a um grupo de
medicamentos denominados “antidiabéticos orais”.

Vildagliptina Pharmakern é utilizada para tratamento de doentes adultos com diabetes tipo 2. É
utilizado quando a diabetes não está controlada apenas com a dieta e o exercício. Ajuda a
controlar o nível de açúcar no sangue. O seu médico irá prescrever-lhe Vildagliptina
Pharmakern isoladamente ou em associação com outros medicamentos antidiabéticos que já
esteja a tomar, se estes provaram não ser suficientemente efetivos, para controlo da diabetes.

A diabetes tipo 2 desenvolve-se se o organismo não produzir insulina suficiente ou se a insulina
produzida pelo organismo não funcionar tão bem como deveria. Pode também desenvolver-se
se o organismo produzir demasiado glucagom.

A insulina é uma substância que ajuda a reduzir o nível de açúcar no sangue, especialmente
após as refeições. O glucagom é uma substância que desencadeia a produção de açúcar pelo
fígado, provocando o aumento do nível de açúcar no sangue. O pâncreas produz estas duas
substâncias.

Como atua Vildagliptina Pharmakern

Vildagliptina Pharmakern atua estimulando o pâncreas a produzir mais insulina e menos
glucagom. Isto ajuda a controlar o nível de açúcar no sangue. Este medicamento provou reduzir

o açúcar no sangue, o que pode ajudar a prevenir complicações da diabetes. Mesmo que esteja
agora a iniciar um medicamento para a diabetes, é importante que mantenha a dieta e/ou o
exercício que lhe foi recomendado.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Vildagliptina Pharmakern</title>

Não tome Vildagliptina Pharmakern
 ⎯ se tem alergia à vildagliptina ou a qualquer outro componente deste medicamento
     (indicados na secção 6). Se pensa que pode ser alérgico à vildagliptina ou a qualquer um
     dos outros componentes, consulte o seu médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Vildagliptina Pharmakern
⎯ se tem diabetes tipo 1 (isto é o seu organismo não produz insulina), ou se tem corpos
    cetónicos
    (sangue ácido), uma condição clínica chamada cetoacidose diabética.
⎯ se estiver a tomar um medicamento antidiabético conhecido como uma sulfonilureia (o seu
    médico pode querer reduzir a dose da sulfonilureia quando for tomá-la juntamente com
    Vildagliptina Pharmakern para evitar um nível baixo de açúcar no sangue [hipoglicemia]).
⎯ se tem doença renal ligeira ou grave (terá de tomar uma dose mais baixa de Vildagliptina
    Pharmakern).
⎯ se faz diálise.
⎯ se tem doença hepática.
⎯ se sofre de insuficiência cardíaca.
⎯ se tem ou teve uma doença do pâncreas.

Se já tomou vildagliptina mas teve de interromper o tratamento devido a doença do fígado, não
deve tomar este medicamento.

Lesões na pele são uma complicação comum da diabetes. Recomenda-se que siga as
recomendações para cuidado da pele e dos pés que lhe são transmitidas pelo seu médico ou
enfermeiro. Recomenda- se também que tenha particular atenção ao aparecimento de vesículas
ou úlceras enquanto estiver a tomar Vildagliptina Pharmakern. Se isto acontecer deve consultar
imediatamente o seu médico.

Antes de iniciar o tratamento com Vildagliptina Pharmakern será feito um teste para
determinação da sua função hepática, trimestralmente durante o primeiro ano e depois
periodicamente. Os testes destinam-se a detetar o mais cedo possível aumentos das enzimas
hepáticas.

Crianças e adolescentes

A utilização de Vildagliptina Pharmakern não é recomendada em crianças e adolescentes até
aos 18 anos de idade.

Outros medicamentos e Vildagliptina Pharmakern

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier
a tomar outros medicamentos.

O seu médico pode considerar alterar a sua dose de Vildagliptina Pharmakern se estiver a tomar
outros medicamentos tais como:
 ⎯ tiazidas ou outros diuréticos
 ⎯ corticosteroides (usados geralmente para tratar inflamação)
 ⎯ medicamentos para a tiroide
 ⎯ certos medicamentos que afetam o sistema nervoso.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve tomar Vildagliptina Pharmakern durante a gravidez. Desconhece-se se a Vildagliptina

Pharmakern passa para o leite materno.

Não deve tomar Vildagliptina Pharmakern se estiver a amamentar ou planeia amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Se sentir tonturas enquanto está a tomar Vildagliptina Pharmakern não conduza veículos nem
utilize máquinas.

Vildagliptina Pharmakern contém lactose

Vildagliptina Pharmakern contém lactose (açúcar do leite). Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Vildagliptina Pharmakern</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico
ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Quando e que quantidade tomar

A quantidade de Vildagliptina Pharmakern que cada indivíduo deve tomar varia com a sua
condição. O seu médico dir-lhe-á exatamente quantos comprimidos de Vildagliptina
Pharmakern deve tomar. A dose máxima diária é 100 mg.

A dose habitual de Vildagliptina Pharmakern é de:
⎯ 50 mg por dia, tomados de uma só vez pela manhã se estiver a tomar Vildagliptina
    Pharmakern com um outro medicamento denominado sulfonilureia.

⎯ 100 mg por dia tomados 50 mg de manhã e 50 mg à noite se estiver a tomar Vildagliptina
  Pharmakern isoladamente, com outro medicamento denominado metformina ou uma
  glitazona, com a associação de metformina e uma sulfonilureia, ou com insulina.

⎯ 50 mg por dia, tomados de manhã, se tiver compromisso renal moderado ou grave ou se
  fizer diálise.

Como tomar Vildagliptina Pharmakern
⎯ Engula os comprimidos inteiros com um pouco de água.

Durante quanto tempo deve tomar Vildagliptina Pharmakern
 ⎯ Tome Vildagliptina Pharmakern todos os dias durante o tempo que o seu médico indicar.
    Pode ter de fazer este tratamento durante um longo período de tempo.
 ⎯ O seu médico irá examiná-lo regularmente para avaliar se o tratamento está a ter o efeito
    desejado.

Se tomar mais Vildagliptina Pharmakern do que deveria

Se tomou demasiados comprimidos de Vildagliptina Pharmakern ou se alguém tomou os seus
comprimidos, contacte imediatamente o seu médico. Podem ser necessários cuidados médicos.

Se for necessário dirigir-se ao médico ou ao hospital leve consigo a embalagem.

Caso se tenha esquecido de tomar Vildagliptina Pharmakern

Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Vildagliptina Pharmakern, tome-a assim que se
lembrar. Depois tome a dose seguinte à hora habitual. Se estiver quase na hora de tomar a dose
seguinte tome apenas essa. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Vildagliptina Pharmakern

Não deixe de tomar Vildagliptina Pharmakern a menos que o seu médico lhe dê essa indicação.

Fale com o seu médico se tiver dúvidas sobre durante quanto tempo deve tomar este
medicamento.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Alguns sintomas requerem assistência médica imediata:
Deve parar de tomar Vildagliptina Pharmakern e consultar imediatamente o seu médico se
detetar um dos seguintes efeitos indesejáveis:
 ⎯ Angioedema (raro: pode afetar até 1 em 1.000 pessoas): os sintomas incluem inchaço da
    face, da língua ou da garganta, dificuldade em engolir, dificuldade em respirar, erupção
    cutânea súbita ou urticária, que podem ser indicativos de uma reação denominada
    “angioedema”.
 ⎯ Doença do fígado (hepatite) (raro): os sintomas incluem pele e olhos amarelos, náuseas,
    perda de apetite ou urina de cor escura, que podem ser indicativos de doença no fígado
    (hepatite).
 ⎯ Inflamação do pâncreas (pancreatite) (frequência desconhecida): Os sintomas incluem dor
    forte e persistente no abdómen (zona do estômago), que pode irradiar para as costas, bem
    como náuseas e vómitos.

Outros efeitos indesejáveis

Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos indesejáveis quando tomaram Vildagliptina
Pharmakern e metformina:
⎯ Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas): tremores, cefaleias (dor de cabeça),
    tonturas, náuseas, glicose baixa no sangue.
⎯ Pouco frequentes (podem afetar 1 em 100 pessoas): cansaço

Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos indesejáveis quando tomaram Vildagliptina

Pharmakern e uma sulfonilureia:
⎯ Frequentes: tremores, cefaleias (dor de cabeça), tonturas, fraqueza, glicose baixa no sangue
⎯ Pouco frequentes: obstipação (prisão de ventre)
⎯ Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas): dor de garganta, corrimento nasal

Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos indesejáveis quando tomaram Vildagliptina

Pharmakern e uma glitazona:
⎯ Frequentes: aumento de peso, inchaço das mãos, tornozelos e pés (edema)
⎯ Pouco frequentes: cefaleias (dor de cabeça), fraqueza, glicose baixa no sangue

Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos indesejáveis quando tomaram Vildagliptina

Pharmakern isoladamente:
⎯ Frequentes: tonturas
⎯ Pouco frequentes: cefaleias (dor de cabeça), obstipação (prisão de ventre), mãos, pés ou
    tornozelos inchados (edema), dor nas articulações, glicose baixa no sangue
⎯ Muito raros: dor de garganta, corrimento nasal, febre

Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos indesejáveis quando tomaram Vildagliptina

Pharmakern, metformina e uma sulfonilureia:
⎯ Frequentes: tonturas, tremores, fraqueza, glicose baixa no sangue, transpiração excessiva

Alguns doentes manifestaram os seguintes efeitos indesejáveis quando tomaram Vildagliptina

Pharmakern e insulina (com ou sem metformina):
⎯ Frequentes: dor de cabeça, arrepios, náuseas (má disposição), glicose baixa no sangue, azia
⎯ Pouco frequentes: diarreia, flatulência

Desde que este produto se encontra no mercado, foram também comunicados os seguintes
efeitos indesejáveis:
 ⎯ Frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): Erupção
     cutânea com comichão, inflamação do pâncreas, descamação da pele localizada ou bolhas,
     dor muscular

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800 222 444 (gratuita)
Sitío da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Vildagliptina Pharmakern</title>

⎯ Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
⎯ Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem
  exterior após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
⎯ O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Vildagliptina Pharmakern
 ⎯ A substância ativa é vildagliptina.
   Cada comprimido contém 50 mg de vildagliptina.
 ⎯ Os outros componentes são lactose, celulose microcristalina, carboximetilamido sódico
   (tipo A) e estearato de magnésio.

Qual o aspeto de Vildagliptina Pharmakern e conteúdo da embalagem

Os comprimidos Vildagliptina Pharmakern 50 mg são redondos de cor branca com
aproximadamente 9 mm x 4,06 mm, com a gravação “K” numa face e ranhura na outra face.

Os comprimidos Vildagliptina Pharmakern 50 mg estão disponíveis em embalagens contendo 7,
14, 28, 30, 56, 60, 90, 112, 180 ou 336 comprimidos e em embalagens múltiplas contendo 3
caixas, cada uma com 112 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

PharmaKERN Portugal - Produtos Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda.

Av. do Forte, n.º 3, Edif. Suécia I, Piso 0, salas 1.04 e 1.29
2794-038 Carnaxide
Portugal

Fabricante

Kern Pharma, S.L.

Venus, 72 - Pol. Ind. Colón II
08228 Terrassa - Barcelona
Espanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico

Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Portugal: Vildagliptina Pharmakern

Espanha: Vildagliptina Kern Pharma 50 mg comprimidos

Este folheto foi revisto pela última vez em

