                                                                      

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Cervoxan 40 mg cápsulas
vinburnina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Cervoxan e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cervoxan</title>

<title>3. Como tomar Cervoxan</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Cervoxan</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Cervoxan e para que é utilizado</title>

Cervoxan pertence ao grupo terapêutico dos vasodilatadores cerebrais e/ou periféricos.

Grupo farmacoterapêutico: - 3.5.2 Aparelho cardiovascular. Vasodilatadores. Outros
vasodilatadores
Cervoxan está particularmente indicado nas alterações cognitivas causadas por
insuficiência circulatória cerebral: problemas de memória; diminuição das capacidades
de atenção e concentração.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Cervoxan</title>

Não tome Cervoxan

<item> se tem alergia à vinburnina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Não deve utilizar este medicamento, se apresentar neoformações cerebrais com
hipertensão intracraniana.

Também não deve utilizar Cervoxan se estiver grávida ou em idade de engravidar.

Se já tomou anteriormente Cervoxan e não se sentiu bem, deverá consultar o médico
antes de o tomar.

Se não se sentir bem durante o tratamento com Cervoxan, procure imediatamente o
médico.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Cervoxan.

Como todos os medicamentos desta classe terapêutica, o Cervoxan não substitui o
tratamento anti-hipertensivo específico.

Outros medicamentos e Cervoxan

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não deve tomar este medicamento enquanto estiver grávida ou se está em idade de
engravidar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não aplicável.

<title>3. Como tomar Cervoxan</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Cervoxan destina-se a administração por via oral.

Deve engolir a cápsula inteira com água, de preferência antes da ingestão de alimentos.

Não deve mastigá-la.

Geralmente a maioria dos doentes toma 1 cápsula de manhã e 1 cápsula à noite, antes
das refeições.

Continue a tomar Cervoxan até que o médico lhe diga para parar. O médico poderá
decidir que deve continuar o tratamento durante algum tempo.

Se tomar mais Cervoxan do que deveria

Não aplicável.

Caso se tenha esquecido de tomar Cervoxan

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se se esquecer de uma ou mais doses de Cervoxan, retome o tratamento logo que se
lembre, de acordo com a posologia previamente estabelecida.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Foram descritas para o Cervoxan algumas reações adversas ligeiras tais como alterações
gastrintestinais, cefaleias, insónias, excitação.

Se estes sintomas forem intensos, avise o seu médico. Se sentir algum desconforto
anormal, avise imediatamente o médico.

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar feitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P., através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque de Saúde de Lisboa, Av. do Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Cervoxan</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 25°C.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Cervoxan

<item> A substância ativa é vinburnina:
Cada cápsula de Cervoxan contém 40 mg de vinburnina.

<item> Os outros componentes são estearato de magnésio, celulose microcristalina gelatina,
eritrosina, indigo carmin e dióxido de titânio.

Qual o aspeto de Cervoxan e conteúdo da embalagem

Cápsulas vermelhas doseadas a 40 mg de vinburnina acondicionadas em blister
contendo 20 e 60 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Angelini Pharma Portugal, Unipessoal Lda.

Rua João Chagas, nº 53, Piso 3
1499-040 Cruz Quebrada-Dafundo,
Portugal

Fabricante

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, Lda.

Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

