                                                                         

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Ultra-Vinca 5 mg Comprimidos

Vinpocetina
Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.

<item> Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
<title>1. O que é Ultra-Vinca e para que é utilizado</title>

<title>2. Antes de tomar Ultra-Vinca</title>

<title>3. Como tomar Ultra-Vinca</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Ultra-Vinca</title>

<title>6. Outras informações</title>

<title>1. O QUE É Ultra-Vinca E PARA QUE É UTILIZADO</title>

Grupo Farmacoterapêutico: 2.13.1 - Sistema Nervosa Central. Outros medicamentos
com acção no Sistema Nervoso Central. Medicamentos utilizados no tratamento
sintomático das alterações das funções cognitivas.

A substância activa de Ultra-Vinca é a vinpocetina, pelo que Ultra-Vinca está enquadrado
nos medicamentos utilizados no tratamento sintomático das alterações das funções
cognitivas.

Ultra-Vinca está indicado como vasodilatador e metabolizante cerebral e periférico,
sobretudo nas seguintes situações:

Alterações resultantes da oclusão cérebro-vascular: Psíquicas, Neurológicas,
Electroencefalográficas, Angiográficas.

Na aterosclerose cerebral e periférica.

No doente idoso, com aterosclerose.

Nas lesões vasculares oclusivas retinianas.

Nas lesões vasculares oclusivas otorrinolaringológicas.

<title>2. ANTES DE TOMAR Ultra-Vinca</title>

Não tome Ultra-Vinca

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) à Vinpocetina ou a qualquer outro componente de
Ultra-Vinca

<item> Se está grávida.

Tome especial cuidado com Ultra-Vinca

<item> Se tiver lesões inflamatórias oculares, neste caso deve usar Ultra-Vinca com
precaução e sob controlo.

<item> Se for um doente medicado com fármacos hipotensores, neste caso Ultra-Vinca deve
ser administrado com precaução.

Em tratamentos prolongados aconselha-se controlo hematológico.

Tomar Ultra-Vinca com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica.

Até agora não se registaram interacções entre Ultra-Vinca e quaisquer outros
fármacos.

Tomar Ultra-Vinca com alimentos e bebidas

Ultra-Vinca pode administrar-se com as refeições.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Os ensaios realizados em animais não evidenciaram efeitos teratogénicos. No entanto,
verificaram-se interferências com o desenvolvimento fetal, devendo interromper-se o
tratamento com Ultra-Vinca, em caso de gravidez.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Ultra-Vinca

Ultra-Vinca contém lactose. Se foi informado pelo seu médico de que tem intolerância
a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. COMO TOMAR Ultra-Vinca</title>

Administrar por via oral.

Tomar Ultra-Vinca sempre de acordo com as indicações do médico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Os comprimidos devem ser deglutidos com a ajuda de um pouco de água.

A dose habitual é:
Tratamento inicial: 1 a 2 comprimidos, 3 vezes ao dia.

Tratamento de manutenção: 1 comprimido, 3 vezes ao dia.

Se tomar mais Ultra-Vinca do que deveria

Não foram observados casos de sobredosagem.

A toxicidade animal obtém-se para doses da ordem das 100 a 150 vezes superiores às
usadas na clínica.

No entanto, se ocorrer sobredosagem, devem ser seguidos os procedimentos
habituais:

<item> Fazer evacuar rapidamente o ou os produtos ingeridos;

<item> Hospitalização de urgência num centro especializado.

Caso se tenha esquecido de tomar Ultra-Vinca

No caso de ter omitido uma dose o tratamento deve ser continuado, reajustando o
horário de acordo com a última toma. Não tome uma dose a dobrar para compensar
um comprimido que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS</title>

Como os demais medicamentos, Ultra-Vinca pode causar efeitos secundários, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Em todos os ensaios até à data efectuados, não se detectaram efeitos secundários
importantes ou sinais de intolerância ao Ultra-Vinca. Em alguns casos, surge
hipotensão transitória, que nunca obrigou a suspensão do tratamento.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. COMO CONSERVAR Ultra-Vinca</title>

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não conservar acima de 25ºC. Conservar na embalagem de origem.

Não utilize Ultra-Vinca após o prazo de validade impresso no Blister e na embalagem
exterior a seguir a “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas
irão ajudar a proteger o ambiente.

<title>6. OUTRAS INFORMAÇÕES</title>

Qual a composição de Ultra-Vinca

<item> A substância activa é a vinpocetina. Cada comprimido contém 5 mg de Vinpocetina.

<item> Os outros componentes são: Lactose mono-hidratada, celulose microcristalina e
estearato de magnésio.

Qual o aspecto de Ultra-Vinca e conteúdo da embalagem

Ultra-Vinca apresenta-se na forma farmacêutica de comprimidos. Os comprimidos são
brancos, redondos, biplanos e encontram-se acondicionados em Blister de PVC/Alu, em
embalagens com 20 e 60 unidades.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da autorização de introdução no mercado:
TECNIMEDE - Sociedade Técnico-Medicinal, S.A.

Rua Professor Henrique de Barros

Edifício Sagres, 3º A
2685-338 Prior Velho
Portugal

Tel.: 21 041 41 00
Fax. : 21 041 41 06
E-mail: dmktm.tecnimede@mail.telepac.pt

Fabricante:
West Pharma - Produções Especialidades Farmacêuticas, S.A.

Rua João de Deus, n.º 11, Venda Nova
2700 - 486 Amadora
Portugal

Medicamento sujeito a receita médica
Este folheto foi aprovado pela última vez em:

