                                                                    
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Dodepar associação solução oral + pó para solução oral
Vitaminas do complexo B + Folinato de cálcio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Tome este medicamento exactamente como está descrito neste folheto, ou de
acordo com as indicações do seu médico ou farmacêutico.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso precise de esclarecimentos ou conselhos, consulte o seu farmacêutico.

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Se não se sentir melhor ou se piorar, tem de consultar um médico.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Dodepar e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dodepar</title>

<title>3. Como tomar Dodepar</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Dodepar</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é o Dodepar e para que é utilizado</title>

Dodepar é uma associação de vitaminas do complexo B e folinato de cálcio e é
utilizado na prevenção de falta de vitaminas no organismo (avitaminoses).

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Dodepar</title>

Não tome Dodepar

<item> Se tem alergia (hipersensibilidade) a vitaminas do complexo B e/ou folinato de
cálcio ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Dodepar.

<item> Se alguma vez teve reacções alérgicas (hipersensibilidade) à tiamina
Outros medicamentos e Dodepar

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não existem, no entanto, registos de interacções medicamentosas entre Dodepar e
outros medicamentos.

Dodepar com alimentos, bebidas e álcool

Pode tomar Dodepar com alimentos e bebidas não alcoólicas.

Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.

Dodepar está, no entanto, indicado na prevenção de falta de vitaminas no organismo
(avitaminoses) nas mulheres grávidas ou a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir veículos e utilizar
máquinas.

Dodepar contém sacarose e para-hidroxibenzoato de metilo

Este medicamento contém sacarose. Deve ser evitado por diabéticos.Se foi
informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes
de tomar este medicamento.

Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de metilo. Pode causar reacções
alérgicas (possivelmente retardadas).

<title>3. Como tomar Dodepar</title>

Tome este medicamento exactamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A sua dose habitual é 1 a 2 frascos por dia.

Retire a cápsula de plástico que envolve a abertura do frasco. Vai encontrar uma
peça de cor vermelha que terá que carregar para que o pó, que se encontra dentro
do reservatório, caia para o líquido que se encontra no interior do frasco. Agite até
que o pó fique completamente dissolvido no líquido. Remova a tampa e tome
Dodepar directamente ou diluído em água ou outro líquido.

Se tomar Dodepar mais do que deveria

Não foram, até hoje, observados casos de sobredosagem. No entanto, se tomou
Dodepar em doses muito superiores às indicadas por favor informe-se com o seu
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Dodepar

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose de Dodepar que se
esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Dodepar

Dodepar não causa efeitos de privação.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

É muito rara a possibilidade de problemas de estômago (intolerância gástrica).

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<title>5. Como conservar Dodepar</title>

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.

Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.

Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Dodepar

As substâncias activas são:
1 frasco unidose de 6 ml contém:
Substâncias activas:
Nicotinamida (Vitamina PP ou B3) … … … … … 10,0 mg

Fosfato de riboflavina e sódio (Fosfato de vitamina B2 e sódio) … … … … … 6,1 mg
Cloridrato de tiamina (Cloridrato de vitamina B1) … … … … … 5,0 mg
1 tampa-reservatório contém:
Substâncias activas:
Cianocobalamina (Vitamina B12) … … … … … 1,0 mg

Folinato de cálcio (Sal cálcico do ácido fólico) … … … … … 0,5 mg
Os outros componentes são:
1 frasco unidose de 6 ml contém:
Sacarose, para-hidroxibenzoato de metilo, di-hidroacetato de sódio, edetato
dissódico, aroma de laranja, extracto de alcachofra e água purificada.
1 tampa-reservatório contém:
Manitol e sacarose.

Qual o aspecto de Dodepar e conteúdo da embalagem

Dodepar apresenta-se como uma solução límpida, amarela clara e um pó cristalino
rosa. A solução altera de cor para laranja avermelhada quando se mistura com o pó
existente no reservatório.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

ABC Farmaceutici SpA.

Corso Vittorio Emanuele II, 72
10121 Torino
Itália

Tel.: +390 125 240 111
Fax: +390 125 240 179
e-mail: abc@abcinternationalpharma.com
Fabricante

ABC Farmaceutici, S.p.A.

Canton Moretti, 29
10090 San Bernardo Ivrea Turin
Itália

Este folheto foi revisto pela última vez em

