                                                                      
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Zofenil Plus 30 mg + 12,5 mg comprimidos revestidos por película
(zofenopril de cálcio + hidroclorotiazida)
Leia atentamente este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

<item> Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item> Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
nãoindicados neste folheto, fale como seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zofenil Plus e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zofenil Plus</title>

<title>3. Como tomar Zofenil Plus</title>

<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zofenil Plus</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zofenil Plus e para que é utilizado</title>

Zofenil Plus contém zofenopril de cálcio 30 mg e hidroclorotiazida 12,5 mg como
substâncias activas.

<item> O zofenopril de cálcio é um medicamento cardiovascular que pertence a um grupo
de medicamentos que diminuem a tensão arterial, chamados inibidores da enzima de
conversão da angiotensina (ECA).

<item> A hidroclorotiazida é um diurético que actua aumentando o volume de urina.

Zofenil Plus está indicado no tratamento da hipertensão essencial, em doentes cuja
tensão arterial não está suficientemente controlada com zofenopril isoladamente.
<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zofenil Plus</title>

Não tome Zofenil Plus se:
• está grávida de mais de 3 meses (também é melhor evitar Zofenil Plus no início da
gravidez - ver secção ‘Gravidez’)
• for alérgico ao zofenopril de cálcio ou à hidroclorotiazida ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6 ‘)
• for alérgico a outras substâncias derivadas da sulfonamida (como hidroclorotiazida,
que é uma substância derivada da sulfonamida)
• tiver tido anteriormente uma reacção alérgica a qualquer outro inibidor da ECA, tais
como captopril ou enalapril
• tiver história grave de inchaço e comichão ao redor da face, nariz e garganta
(edema angioneurótico) associado a terapêutica anterior com um inibidor da ECA ou
se sofrer de edema angioneurótico hereditário / idiopático (inchaço repentino da
pele, tecidos, aparelho digestivo e outros órgãos)

• tomou ou está a tomar sacubitril/valsartan, um medicamento utilizado em adultos
para tratar um tipo de insuficiência cardíaca de longa duração (crónica), porque
aumenta o risco de angioedema (inchaço rápido sob a pele numa área como a
garganta)
• sofre de problemas hepáticos ou renais graves
• sofre de estreitamento das artérias renais
• tem diabetes ou função renal diminuída e está a ser tratado com um medicamento
que contém aliscireno para diminuir a pressão arterial.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico antes de tomar Zofenil Plus
Fale com o seu médico se:
• tiver problemas no fígado ou nos rins
• tiver tensão arterial alta causada por problema nos rins ou estreitamento da artéria
que vai para os rins (hipertensão renovascular)
• tiver sido recentemente submetido a um transplante renal
• estiver a fazer diálise
• estiver a fazer aférese das LDL (um procedimento semelhante à diálise renal que
limpa o sangue do colesterol nocivo)
• tiver níveis anormalmente elevados da hormona aldosterona no sangue
(aldosteronismo primário) ou diminuição dos níveis da hormona aldosterona no
sangue (hipoaldosteronismo)
• tiver um estreitamento das válvulas cardíacas (estenose da aorta) ou
espessamento das paredes do coração (cardiomiopatia hipertrófica)
• sofre ou sofreu anteriormente de psoríase (doença de pele caracterizada por
manchas escamosas de cor rosa)
• estiver a fazer tratamento de dessensibilização (‘injecções para alergia’) para
picadas de insetos
• sofrer de lúpus eritematoso (uma insuficiência do sistema imunitário, sistema de
defesa do organismo)
• tiver tendência para ter valores baixos de potássio, e especialmente se sofrer de
síndrome do QT prolongado (uma espécie de anomalia no ECG) ou se estiver a tomar
digitálicos (para ajudar o seu coração a bombear)
• tiver diabetes
• tiver angina ou distúrbios cerebrais, uma vez que uma redução da tensão arterial
pode causar uma crise cardíaca ou acidente vascular cerebral
• está a tomar algum dos seguintes medicamentos para tratar a pressão arterial
elevada:

<item> um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) (também conhecidos como
sartans – por exemplo valsartan, telmisartan, irbesartan), em particular se tiver
problemas nos rins relacionados com diabetes.

<item> aliscireno
• está a tomar algum dos seguintes medicamentos, o risco de angioedema (inchaço
rápido sob a pele em áreas como a garganta) pode estar aumentado:
• Racecadotril, um medicamento utilizado no tratamento da diarreia;
• Medicamentos utilizados para prevenir a rejeição de órgãos transplantados e para o
cancro (por exemplo, temsirolímus, sirolímus, everolímus).
• Vildagliptina, um medicamento utilizado para tratar a diabetes.
• caso tenha tido cancro da pele ou se desenvolver uma lesão cutânea inesperada
durante o tratamento. O tratamento com hidroclorotiazida, no caso particular da
utilização de doses elevadas a longo prazo, pode aumentar o risco de alguns tipos de

cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma). Proteja a sua pele contra
a exposição solar e a radiação ultravioleta, enquanto estiver a tomar Zofenil Plus.
• diminuição da visão ou dor no olho. Estes podem ser sintomas de acumulação de
líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou um aumento de pressão nos
seus olhos e podem acontecer dentro de horas a semanas após tomar Zofenil Plus.

Se não for tratada, poderá levar a deficiência permanente da visão. Se já teve
alergia a penicilina ou sulfonamida, pode estar em maior risco de desenvolver esta
condição.

O seu médico pode verificar a sua função renal, pressão arterial e a quantidade de
eletrólitos (por exemplo, o potássio) no seu sangue em intervalos regulares.

Ver também a informação sob o título “Não tome Zofenil Plus”.

A hidroclorotiazida no Zofenil Plus pode provocar uma hipersensibilidade à luz solar
ou à luz ultravioleta.

Pare de tomar Zofenil Plus e informe o seu médico se ocorrer rash, prurido ou
alterações cutâneas durante o tratamento (ver também a secção 4).

Teste anti-doping: Zofenil Plus pode levar a um teste anti-doping positivo.
• A sua tensão arterial pode ficar demasiado baixa com Zofenil Plus, especialmente
após a primeira dose (isto é mais provável se também estiver a tomar diuréticos,
estiver desidratado ou a fazer uma dieta pobre em sal, ou se estiver doente ou com
diarreia). Se tal acontecer contacte imediatamente o seu médico e de seguida deite-se de costas (ver também secção 4)
Se estiver para ser operado informe o anestesista de que está a tomar Zofenil Plus
antes de ser anestesiado. Isso ajudá-lo-á a controlar a sua tensão arterial e
frequência cardíaca durante a operação.

Deve informar o seu médico que está (ou pode vir a estar grávida). Zofenil Plus não
está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado se estiver com mais
de 3 meses de gravidez, pois pode causar danos graves ao seu bebé se tomado
durante esse período (ver secção gravidez).

Crianças e adolescentes

Não dê este medicamento a crianças e adolescentes com menos de 18 anos porque é
improvável que seja seguro.

Outros medicamentos e Zofenil Plus

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar:
Suplementos de potássio (incluindo substitutos do sal), diuréticos poupadores de
potássio e outros medicamentos que podem aumentar o potássio no seu sangue (por
exemplo trimetoprim e cotrimoxazol, para infeções causadas por bactérias);
ciclosporina, um medicamento imunossupressor usado para prevenir a rejeição de
órgãos transplantados; e heparina, um medicamento usado para diluir o sangue para
prevenir coágulos).

<item> outros medicamentos que afectam os níveis de substâncias químicas no sangue
(hormona adrenocorticotrófico – ACTH – utilizada para estimular a produção de
algumas hormonas, anfotericina B injectável, carbenoxolona, laxantes estimulantes
do peristaltismo intestinal)

<item> lítio (usado para tratar alterações de humor)

<item> anestésicos

<item> narcóticos (como a morfina)

<item> antipsicóticos (usados para tratara esquizofrenia e doenças similares)

<item> antidepressivos do tipo tricíclicos, por exemplo, amitriptilina e clomipramina

<item> barbitúricos (usados para tratar a ansiedade, insónia, e distúrbios convulsivos)

<item>outros antihipertensores e vasodilatadores (incluindo beta-bloqueadores, alfa-bloqueadores e diuréticos, como a hidroclorotiazida, furosemida, torasemida).

O seu médico pode necessitar de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções:
Se está a tomar um antagonista dos recetores da angiotensina II (ARA) ou aliscireno
(ver também informações sob os títulos “Não tome Zofenil” e “Advertências e
precauções”)

<item> nitroglicerina e outros nitratos usados para a dor no peito (angina)

<item> antiácidos incluindo a cimetidina (utilizados para tratar a azia e úlceras do
estômago)

<item> ciclosporina (usada após transplante de órgãos) e outros medicamentos
imunossupressores (medicamentos que suprimem as defesas do organismo)

<item> medicamentos para a gota (por exemplo probenecide, sulfinpirazona e alopurinol)

<item> insulina ou medicamentos anti-diabéticos orais

<item> citostáticos (usados para trataro cancro ou doenças que afectam as defesas do
organismo)

<item> corticosteróides (medicamentos anti-inflamatórios poderosos)

<item> procainamida (usada para controlar o batimento cardíaco irregular)

<item> medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs, tais como aspirina ou
ibuprofeno)

<item> medicamentos simpaticomiméticos (medicamentos que actuam no sistema
nervoso, incluindo alguns usados para tratar a asma ou a febre dos fenos e aminas
pressoras, por exemplo, adrenalina)

<item> sais de cálcio

<item> digitálicos (usados para ajudar o coração a bombear)

<item> resinas de colestiramina e colestipol (usadas para baixar o colesterol)

<item> medicamentos usados para relaxar os músculos (por exemplo tubocurarina)

<item> amantadina (medicamento antiviral)

<item> racecadotril (um medicamento utilizado no tratamento da diarreia), medicamentos
utilizados para prevenir a rejeição transplantados e para o cancro (por exemplo,
temsirolímus, sirolímus, everolímus) e vildagliptina (um medicamento utilizado no
tratamento da diabetes). O risco de angioedema pode estar aumentado.

Zofenil Plus com alimentos, bebidas e álcool

Zofenil Plus pode ser tomado com alimentos ou com o estômago vazio, mas sempre
com alguma água.

O álcool aumenta o efeito hipotensor (redução da tensão arterial) do Zofenil Plus;
aconselhe-se com o seu médico sobre o consumo de álcool enquanto estiver a tomar
esta medicação.

Gravidez e aleitamento

Gravidez
Se está grávida, se pensa que está) grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico antes de tomar este medicamento. O seu médico normalmente aconselhá-la-

á a parar de tomar Zofenil Plus antes de engravidar ou logo que saiba que está
grávida e a tomar outro medicamento em vez do Zofenil Plus.

Zofenil Plus não está recomendado no início da gravidez e não deve ser tomado se
estiver com mais de 3 meses de gravidez, pois pode causar danos graves ao seu
bebé se for utilizado apóso terceiro mês de gravidez.

Aleitamento

Se está a amamentar ou prestes a iniciar a amamentação peça conselho ao seu
médico antes de tomar este medicamento. Zofenil Plus não está recomendado em
mães a amamentar, especialmente se o bebé for recém-nascido ou prematuro e o
seu médico pode indicar-lhe outro tratamentose desejar amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Este medicamento pode causartonturas ou cansaço. Se isso acontecer não conduza
nem utilize máquinas.

Zofenil Plus contém lactose

Este medicamento contém lactose. Se sabe que tem intolerância a alguns açúcares,
contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
<title>3. Como tomar Zofenil Plus</title>

Tome Zofenil Plus sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose habitual de Zofenil Plus é de um comprimido por dia.

Os comprimidos podem ser tomados com alimentos ou com o estômago vazio. É
sempre melhor tomar o comprimido comum pouco de água.

A ranhura só está lá para ajudá-lo a partir o comprimido se tiver dificuldade em
engoli-lo inteiro.

Se tiver mais que 65 anos e sofrer de insuficiência renal, Zofenil Plus poderá não ser
recomendável para si (ver também secção 2 – ‘Advertências e precauções’)
Crianças e adolescentes

Este medicamento não é recomendado em crianças e adolescentes com menos de 18
anos de idade.

Se tomar mais Zofenil Plus do que deveria

Se tomar mais comprimidos do que deveria ou em caso de ingestão acidental, deve
contactar imediatamente o médico ou o serviço de urgência mais próximo (levandoos
restantes comprimidos, a embalagem do medicamento ou este folheto informativo
consigo, se possível).

Os sintomas e sinais mais frequentes de uma sobredosagem são hipotensão arterial
com desmaio (hipotensão), batimento cardíaco muito lento (bradicardia), alterações
nos parâmetros sanguíneos (electrólitos), disfunção renal, micção excessiva com
consequente desidratação, náuseas e sonolência, espasmos musculares, distúrbios
do ritmo cardíaco (especialmente se também estiver a tomar digitálicos ou
medicamentos para problemas do ritmo cardíaco).

Caso se tenha esquecido de tomar Zofenil Plus

No caso de se ter esquecido de tomar uma dose, tome a dose seguinte logo que se
lembrar. No entanto, se a próxima dose estiver próxima, salte a dose esquecida e
tome a dose seguinte, normalmente, no horário habitual. Não tome uma dose a
dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Zofenil Plus

Consulte sempre o seu médico antes de parar o tratamento com Zofenil Plus.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.
<title>4. Efeitos indesejáveis possíveis</title>

Como todos os medicamentos, Zofenil Plus pode causar efeitos indesejáveis, no
entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.

Durante os ensaios clínicos com Zofenil Plus foram reportados os seguintes efeitos
indesejáveis:
Efeitos indesejáveis frequentes (pode afetar 1 em 10 pessoas):
  tonturas
  dor de cabeça
  tosse
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (pode afetar de 1 em 100 pessoas):
  infeção
  bronquite
  garganta inflamada
  aumento do colesterol e/ou lípidos, aumento da glucose no sangue, potássio, ácido
úrico, creatinina e enzimas hepáticos
  diminuição dos valores de potássio no sangue
  insónia
  sonolência, desmaio, rigidez muscular (hipertonia)
  angina, enfarte, fibrilhação atrial, palpitações, rubor, tensão arterial elevada
   náuseas, indigestão, gastrite, inflamação das gengivas, boca seca, dor de
estômago
  inchaço repentino, especialmente dos lábios, bochechas, pálpebras, língua, palato,
cordas vocais (laringe), com possível dificuldade repentina em respirar (edema
angioneurótico). Se tiver algum destes sintomas, quer dizer, se tiver uma alergia
grave ao Zofenil Plus deve pedir uma rápida intervenção médica ou pode necessitar
de ser hospitalizado
  doença da pele com manchas escamosas de cor rosa, (psoríase), acne, pele seca,
prurido, urticária
  dores nas costas
  aumento da necessidade de urinar (poliúria)
  fraqueza geral (astenia), sintomas gripais, inchaço periférico (geralmente ao redor
dos tornozelos)
  impotência
Os seguintes efeitos indesejáveis não foram reportados nos ensaios clínicos com

Zofenil Plus, no entanto foram reportados com Zofenopril de cálcio e/ou outros
inibidores da ECA, podendo por isso ocorrer também com o uso de Zofenil Plus:

    Cansaço (fadiga), descida acentuada da pressão arterial após o início do
tratamento ou com o aumento da dose, com tonturas, visão turva, desmaio;
hipotensão ortostática.
   Dor no peito, dores musculares e cãibras.
   Alterações da consciência, tontura repentina, alteração repentina da visão, e / ou
perda de sentido do tacto num lado do corpo (ataque isquémico transitório ou
acidente vascular cerebral).
   Função renal diminuída, alterações na quantidade de urina diária, presença de
proteínas na urina (proteinúria).
   Vómitos, diarreia, obstipação.
  Reacções cutâneas alérgicas com descamação, vermelhidão, desprendimento e
formação de bolhas na pele (necrólise epidérmica tóxica), agravamento da psoríase,
perda de cabelo (alopécia).
   Aumento do suor.
   Alterações do humor, depressão, distúrbios do sono.
   Sensações da pele alteradas, tais como ardor, picadas ou formigueiro (parestesia).
   Perturbações do equilíbrio, confusão, zumbidos nos ouvidos (tinido), distúrbios do
paladar, visão turva.
     Dificuldade em respirar, estreitamento das vias respiratórias do pulmão
(broncospasmo), sinusite, corrimento nasal ou nariz entupido (rinite), inflamação da
língua (glossite).
   Amarelecimento da pele (icterícia), inflamação do fígado ou do pâncreas (hepatite,
pancreatite), obstruçãointestinal (íleo).
    Alterações nos resultados das análises ao sangue, como glóbulos vermelhos,
glóbulos brancos ou plaquetas ou uma redução em todo o tipo de células sanguíneas
(pancitopenia): Contacte o seu médico se fizer uma contusão com facilidade ou tiver
dor de garganta ou febre inexplicáveis.
   Aumento dos valores de bilirrubina no sangue, aumento dos valores de ureia no
sangue.
   Anemia devida à ruptura dos glóbulos vermelhos (anemia hemolítica), que pode
ocorrer se sofre de deficiência em G6FD (glucose-6-fosfato desidrogenase).

Os seguintes efeitos indesejáveis não foram reportados nos ensaios clínicos com

Zofenil Plus, no entanto foram reportados com hidroclorotiazida, podendo por isso
ocorrer também com a toma de Zofenil Plus:
   Produção diminuída de novas células sanguíneas pela medula óssea (insuficiência
da medula óssea).
   Febre, reacção alérgica em todo o corpo (reacção anafiláctica).
   Alteração dos níveis de líquido no corpo (desidratação) e alteração nos parâmetros
sanguíneos (electrólitos), gota, diabetes, alcalose metabólica.
   Apatia, nervosismo, agitação.
   Convulsões, nível reduzido de consciência, coma, paresia.
    Visão amarela (xantopsia), agravamento da miopia, lacrimejamento diminuído,
diminuição da visão ou dor nos olhos devido à pressão elevada (sinais possíveis de
acumulação de líquido na camada vascular do olho (efusão coroidal) ou glaucoma
agudo de ângulo fechado).
   Vertigem (sensação de ver tudo a andar à roda).
   Distúrbios do nível cardíaco (arritmias), alterações no electrocardiograma.
    Formação de coágulos vermelhos nas veias (trombose) e embolia, colapso
circulatório (choque).

  Dificuldade em respirar, inflamação dos pulmões (pneumonia), formação de tecido
fibroso nos pulmões (doença intersticial pulmonar), acumulação de fluido nos
pulmões (edema pulmonar).
   Sede, falta de apetite (anorexia), ausência de peristaltismo intestinal (ileu
paralítico), gás em excesso no estômago, inflamação das glândulas que produzem a
saliva (sialoadenite), aumento dos níveis de amilase no sangue (um enzima
pancreático, hiperamilasemia), inflamação da vesícula biliar (colecistite).
   Manchas purpúreas ou manchas na pele (púrpura), aumento da sensibilidade da
pele à luz solar, erupção (especialmente facial) e/ou vermelhidão irregular que pode
causar cicatrizes (lúpus eritematoso), inflamação dos vasos sanguíneos com
consequente morte dos tecidos (vasculite necrosante).
  Insuficiência renal aguda (com redução do débito de urina e acumulação de líquido
e resíduos no corpo, inflamação do tecido conjuntivo dos rins (nefrite intersticial),
açúcar na urina.
   Frequência desconhecida: Cancro da pele e do lábio (cancro da pele não-melanoma).

Comunicação de efeitos indesejáveis

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
Ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
<title>5. Como conservar Zofenil Plus</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não conservar acima de 30ºC.

Não tome este medicamento após o prazo de validade, impresso na embalagem
exterior e no blister, após ("Val"). O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.

Conserve sempre os comprimidos na embalagem original

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.
<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zofenil Plus

As substâncias activas são o zofenopril de cálcio 30 mg e a hidroclorotiazida 12,5
mg.

Os outros componentes são:

<item> Núcleo: celulose microcristalina, lactose mono-hidratada, amido de milho,
hipromelose, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio

<item> Revestimento: Opadry cor-de-rosa 02B24436 (composto por hipromelose, dióxido
de titânio (E 171), macrogol 400, óxido vermelho de ferro (E 172), macrogol 6000
(ver secção 2 ‘Zofenil Plus contém lactose’).

Qual o aspeto de Zofenil Plus e conteúdo da embalagem

Os comprimidos revestidos por película de Zofenil Plus 30 mg/12,5 mg são de cor
vermelho pastel, redondos, ligeiramente biconvexos, com ranhura num dos lados. A
ranhura destina-se a facilitar a quebra para ajudar a deglutição e não para dividir em
doses iguais.

Apresentam-se em embalagens de 14, 28, 30, 50, 56, 90 ou 100 comprimidos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Menarini International Operations Luxembourg, S.A.
1, Avenue de Gare
L-1611 Luxembourg

Fabricantes:
A. Menarini Manufacturing Logistics and Services Srl

Campo di Pile, L’Áquila
Itália

Menarini – Von Heyden GmbH
Leipziger Strasse 7-13
01097 – Dresden
Alemanha

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Áustria: Zofenil Plus

Bulgaria: Zofen Plus
Estónia: Zofistar HCT
França: Zofenilduo

Alemanha: Zofenil Plus
Grécia: Zofenil-Plus

Irlanda: Zofenil Plus
Itália: Zozide

Látvia: Zofistar Plus
Lituânia: Zofistar Plus

Luxemburgo: Zofenil Plus
Poland: Zofenil Plus

Portugal: Zofenil Plus
Roménia: Zomen Plus 30 mg/12.5 mg comprimate filmate

Eslováquia: Zofaril HCT
Eslovénia: Tenzopril HCT
Espanha: Zofenil Diu

Países Baixos: Zofil HCTZ

Este folheto foi aprovado pela última vez em

