                                                                       
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Zolpidem Aurovitas 10 mg comprimidos revestidos por película

Tartarato de zolpidem

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.

Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item> Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item> Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zolpidem Aurovitas e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zolpidem Aurovitas</title>

<title>3. Como tomar Zolpidem Aurovitas</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zolpidem Aurovitas</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zolpidem Aurovitas e para que é utilizado</title>

O Zolpidem Aurovitas (zolpidem) pertence ao grupo dos medicamentos ansiolíticos,
sedativos e hipnóticos (grupo fármaco-terapêutico: 2.9.1). Cada comprimido revestido
por película de Zolpidem Aurovitascontém na sua composição 10 mg de zolpidem
(tartarato).

O Zolpidem Aurovitas é utilizado no tratamento de curto prazo de insónias, isoladas ou
associadas com estados de ansiedade e outros quadros psiquiátricos.

Os hipno-indutores só são indicados quando a doença é grave, incapacitando ou
sujeitando o indivíduo a uma extrema ansiedade.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zolpidem Aurovitas</title>

Não tome Zolpidem Aurovitas se tem alergia (hipersensibilidade) ao zolpidem ou a
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).

<item> insuficiência hepática grave;

<item> insuficiência respiratória aguda ou grave;

<item> em crianças com idade inferior a 18 anos.

Advertências e precauções

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zolpidem Aurovitas se:

O zolpidem deve ser utilizado com precaução nos doentes com síndroma de apneia do
sono e miastenia gravis. Insuficiência respiratória: como os hipnóticos têm a capacidade
de deprimir o aparelho respiratório, deverão ser tomadas precauções no caso do zolpidem
ser prescrito a doentes com a função respiratória comprometida.

Insuficiência hepática: ver recomendações na secção da posologia e modo de
administração.

A causa da insónia deve ser sempre que possível, identificada e os fatores subsequentes
tratados antes de se prescrever um hipnótico. A falha na remissão de insónia após 7 a 14
dias de tratamento poderá indicar a presença de uma perturbação psiquiátrica ou física
primária, pelo que o doente deverá ser cuidadosamente reavaliado em intervalos
regulares.

Duração do tratamento

A duração do tratamento deve ser a mais curta possível (ver posologia) dependendo da
indicação, mas não deve exceder as quatro semanas para a insónia, incluindo o tempo de
diminuição gradual da dose. O prolongamento da terapêutica para além deste prazo não
deverá ocorrer sem que seja feita uma reavaliação da situação.

Doença Psicótica

Os hipnóticos como o zolpidem não são recomendados no tratamento primário de doença
psicótica.

Depressão

Ainda que não tenham sido demonstradas interações farmacocinéticas e
farmacodinâmicas significativas com SSRIs (inibidores seletivos da recaptação de
serotonina), tal como para outras substâncias sedativas/hipnóticas, o zolpidem deverá ser
administrado com precaução nos doentes com sintomas de depressão. Podem estar
presentes tendências suicidas pelo que a menor quantidade possível de Zolpidem deverá
ser dada a estes doentes para evitar a possibilidade de sobredosagem intencional por parte
do doente. Uma depressão preexistente pode ser desmascarada durante o uso de
zolpidem. Dado que a insónia pode ser um sintoma de depressão, o doente deverá ser
reavaliado se a insónia persistir.

Informação geral relacionada com os efeitos observados após a administração de
medicamentos hipnóticos que deverão ser tidos em conta pelo médico prescritor
encontram-se descritos abaixo.

Alteração psicomotora no dia seguinte (ver também Condução de veículos e utilização de
máquinas)

No dia seguinte à toma de Zolpidem Aurovitas, o risco de alteração psicomotora,
incluindo capacidade de condução alterada, pode ser aumentado se:

<item> Tomar este medicamento menos de 8 horas antes de realizar atividades que exigam um
estado de vigilância

<item> Tomar uma dose superior à dose recomendada

<item> Tomar zolpidem quando já está a tomar outros depressores do sistema nervoso central
ou outros medicamentos que aumentam o zolpidem no seu sangue, ou enquanto beber
álcool ou tomar substâncias ilícitas
Tome a toma única imediatamente antes de deitar.

Não tome outra dose durante a mesma noite.

Amnésia

Para reduzir o risco de amnésia anterógrada, situação que ocorre mais frequentemente
algumas horas após a ingestão do medicamento, os doentes devem assegurar-se que terão
um sono de 7-8 horas sem interrupção.

Reações psiquiátricas e paradoxais

Sabe-se que reações tais como agitação psicomotora, irritabilidade, agressividade,
delírio,fúrias, pesadelos, alucinações, psicoses, comportamentos desajustados e outros
efeitos comportamentais adversos acontecem com o uso de agentes benzodiazepínicos ou
benzodiazepínicos-like. Se estas reações acontecerem o uso do medicamento deve ser
suspenso. Estas reações aparecem mais provavelmente nos idosos.

Sonambulismo e comportamentos associados

Sonambulismo e outros comportamentos associados tais como conduzir a dormir,
preparar e comer alimentos, fazer telefonemas ou ter relações sexuais, com amnésia para
o sucedido, tem sido observado em doentes que tomaram zolpidem e não estavam
completamente acordados.

O uso de álcool e outros depressores do sistema nervoso central juntamente com
zolpidem parece aumentar o risco destes comportamentos, tal como quando as doses de
zolpidem excedem a máxima recomendada. A descontinuação do zolpidem deve ser
fortemente considerada para doentes que apresentam este tipo de comportamentos (como
por exemplo, conduzir durante o sono), devido ao risco que representam para si e para os
outros (ver secção 2, “AoTomar Zolpidem Aurovitas com outros medicamentos" e secção
<title>4, “Efeitos secundários possíveis").</title>

Tolerância

Após uso repetido durante algumas semanas pode desenvolver-se alguma perda da
eficácia dos efeitos hipnóticos dos agentes benzodiazepínicos e benzodiazepínicos-like de
curta duração.

Dependência

O uso de agentes benzodiazepínicos ou benzodiazepínicos-like pode conduzir ao
desenvolvimento de dependência física ou psíquica a estes medicamentos. O risco de
dependência aumenta com a dose e duração do tratamento; nos doentes com história
deperturbação psiquiátrica e/ou abuso de álcool ou drogas a dependência também é
maior. Estes doentes devem ser vigiados quando fazem tratamento com hipnóticos.

Uma vez desenvolvida a dependência física, a suspensão abrupta do tratamento
acompanha-se de sintomas de abstinência, que consistem em dores de cabeça ou dores

musculares, ansiedade extrema e tensão, agitação psico – motora, confusão e
irritabilidade. Em casos graves podem ocorrer os seguintes sintomas:
desrealização,despersonalização, hiperacusia, dormência e formigueiro das extremidades,
hipersensibilidade à luz, ao ruído e ao contacto físico, alucinações ou crises epiléticas.

A segurança e a eficácia do zolpidem não foram estabelecidas em doentes com idade
inferior a 18 anos. Num estudo de 8 semanas na população pediátrica (dos 6 aos 17 anos)
com insónia associada à perturbação de hiperatividade (ADHD) e deficit de atenção,
perturbações psiquiátricas e do sistema nervoso, foram abrangidos os efeitos adversos
mais frequentes emergentes observados com o zolpidem versus placebo, e incluíram
vertigens (23.5% vs 1.5%), dor de cabeça (12.5% vs 9.2%), e alucinações (7.4% vs 0%).
(ver secção 3, “Como tomar Zolpidem Aurovitas”).

Insónia Rebound: um síndrome transitório, pelo qual os sintomas que levaram ao
tratamento com um agente benzodiazepínico ou benzodiazepínico-like reaparecem numa
forma mais acentuada, pode verificar-se na abstinência dum tratamento hipnótico. Este
facto pode ser acompanhado de outros sintomas como alterações de humor, ansiedade e
agitação psicomotora. É importante que o doente esteja informado sobre o efeito rebound
para minimizar a ansiedade e outros sintomas, caso eles ocorram no caso do
medicamento ser descontinuado.

No caso de sedativos/hipnóticos de duração de ação curta, os sintomas de abstinência
podem ocorrer durante o intervalo de dosagem.

Grupo de doentes específicos

A segurança e a eficácia do zolpidem não foi estabelecida em doentes com idade inferior
a 18 anos. Num estudo de 8 semanas na população pediátrica (dos 6 aos 17 anos) com
insónia associada à falta de atenção/perturbações de hiperatividade (ADHD),
perturbações psiquiátricas e do sistema nervoso abrangeram os efeitos adversos mais
frequentes emergentes observados com o zolpidem versus placebo, e incluíram vertigens
(23.5% vs 1.5%), dor de cabeça (12.5% vs 9.2%), e alucinações (7.4% vs 0%). (ver
secção 3, “Como tomar Zolpidem Aurovitas”).

Idosos: ver recomendações da dose. Devem ser tomadas precauções quando da prescrição
de Zolpidem a doentes com insuficiência respiratória grave. Os agentes
benzodiazepínicos e benzodiazepínicos-like não estão indicados no tratamento de doentes
com insuficiência hepática grave visto poderem precipitar encefalopatia.

Os agentes benzodiazepínicos ou benzodiazepínicos-like não estão recomendados no
tratamento primário das doenças psicóticas.

Os agentes benzodiazepínicos ou benzodiazepínicos-like não devem ser usados sozinhos
no tratamento da depressão ou ansiedade associada a depressão (nestes doentes o suicídio
pode ser precipitado).

É desaconselhada a administração concomitante de agentes benzodiazepínicos ou
benzodiazepínicos-like nos doentes com história de álcool ou abuso de drogas.

Outros medicamentos e Zolpidem Aurovitas

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Depressores do Sistema Nervoso Central:

Enquanto estiver a tomar zolpidem com os medicamentos indicados a seguir, os efeitos
de sonolência e de alteração psicomotora no dia seguinte, incluindo capacidade de
condução alterada, podem ser aumentados.

Medicamentos para alguns problemas de saúde mental (antipsicóticos).

Medicamentos para problemas de sono (hipnóticos).

Medicamentos para acalmar ou reduzir a ansiedade.

Medicamentos para a depressão.

Medicamentos para dor moderada a intensa (analgésicos narcóticos).

Medicamentos para a epilepsia.

Medicamentos utilizados para anestesia.

Medicamentos para a febre dos fenos, erupções cutâneas ou outras alergias que podem
provocar sonolência (anti-histamínicos sedativos).

Enquanto estiver a tomar zolpidem com antidepressivos incluindo bupropiom,
desipramina, fluoxetina, sertralina e venlafaxina, poderá ver coisas que não são reais
(alucinações).

Inibidores e indutores do Citocromo P450:
Os compostos que inibem certos enzimas hepáticos (especialmente o citocromo P450)
podem aumentar a atividade dos agentes de agentes benzodiazepínicos ou
benzodiazepínicos-like. O Zolpidem é metabolizado através de várias enzimas hepaticas
do citocromo P450 sendo a CYP3A4 a principal com a contribuição do CYP1A2.O
efeitos farmacodinâmico do Zolpidem é diminuído quando administrado com rifampicina
(um indutor do CYP3A4). No entanto, quando o Zolpidem é administrado com
itraconazole (um inibidor do CYP3A4) a sua farmacocinética e farmacodinâmica não
foram afetadas significativamente. A relevância clínica destes resultados não é conhecida.

A Coadministração de Zolpidem com cetoconazole (200 mg/2xdia), um potente inibidor
do CYP3A4, prolongou a semivida de eliminação do Zolpidem, aumentou a AUC total e
diminuiu a clearance oral aparente quando comparado com Zolpidem e placebo. Quando
coadministrado com cetoconazol a AUC total para Zolpidem aumentou cerca de 1.83
quando comparado com o Zolpidem isoladamente. O ajuste de dose de rotina não é
considerado necessário, mas os doentes devem ser aconselhados de que o uso de
Zolpidem com cetoconazol pode aumentar os efeitos sedativos.

Outros medicamentos:

Não foram observadas interações famacocinéticas significativas na administração de

Zolpidem com varfarina, digoxina ou ranitidina. Não se recomenda a toma de zolpidem
com fluvoxamina ou ciprofloxacina.

Zolpidem Aurovitas com alimentos, bebidas e álcool

A toma concomitante com álcool não é aconselhada. O efeito sedativo pode ser
aumentado quando o medicamento é usado em associação com álcool, o que afeta a
capacidade de condução de veículos e do uso de máquinas.

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Como medida preventiva é preferível evitar o uso de zolpidem durante a gravidez.

Os dados disponíveis sobre o zolpidem são insuficientes para garantir a sua segurança
durante a gravidez e aleitamento. Os estudos em animais não indicam efeitos nocivos
diretos ou indiretos no que diz respeito ao desenvolvimento de toxicidade reprodutiva.

Se o Zolpidem Aurovitas for prescrito a uma mulher em idade fértil, ela deve ser avisada
para contactar o seu médico, com vista à interrupção do tratamento, no caso de pretender
ficar grávida ou suspeitar de uma gravidez.

Se por razões médicas, o fármaco for administrado durante a última fase da gravidez, ou
durante o trabalho de parto em doses elevadas, os efeitos no recém-nascido, tais como,
hipotermia, hipotonia e depressão respiratória moderada, podem ser esperados devido à
ação farmacológica do fármaco. Casos de depressão respiratória grave em recémnascidos
foram notificados, quando o zolpidem foi utilizado com outros depressores do sistema
nervoso central no final da gravidez.

Mais ainda, os recém-nascidos de mães que tomaram benzodiazepinas ou
benzodiazepinas-like de modo crónico durante a última fase da gravidez podem
desenvolver dependência física e podem de algum modo estar em risco de desenvolver
sintomas de privação no período pós natal.

Por ter sido encontrado no leite materno, ainda que em quantidades pequenas, o

Zolpidem Aurovitas não deve ser administrado a mulheres que estejam a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Zolpidem Aurovitas tem efeitos consideráveis sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas tais como “condução sonâmbula”. No dia seguinte à toma de Zolpidem
Aurovitas (tal como sucede com outros medicamentos hipnóticos), deve estar ciente de
que:
Poderá sentir-se letárgico, sonolento, tonto ou confuso.

A sua tomada rápida de decisões poderá demorar mais tempo.

A sua visão poderá estar turva ou dupla.

Poderá estar menos vigilante.

Recomenda-se um período de pelo menos 8 horas entre a toma de zolpidem e a condução,
a utilização de máquinas e o trabalho em altura para minimizar os efeitos indicados
acima.

Não beba álcool nem tome outras substâncias psicoativas enquanto estiver a tomar

Zolpidem Aurovitas, uma vez que pode aumentar os efeitos indicados acima.

Zolpidem Aurovitas contém lactose mono-hidratada. Se foi informado pelo seu médico
que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

<title>3. Como tomar Zolpidem Aurovitas</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada por 24 horas é 10 mg de Zolpidem Aurovitas. Poderá ser prescrita
uma dose mais baixa a alguns doentes. Zolpidem Aurovitas deve ser tomado:
como toma única,
imediatamente antes de deitar
Certifique-se que tem um período de pelo menos 8 horas após tomar este medicamento
antes de realizar atividades que exigem que mantenha o seu estado de vigilância. Não
exceda 10 mg nas 24 horas.

O tratamento deverá ser o mais curto possível. Em geral o tratamento dura um máximo de
quatro semanas incluindo a fase de redução gradual.

Em certos casos pode ser necessário um prolongamento para além do período de
tratamento máximo; neste caso, esse prolongamento não deve ocorrer sem que seja feita
uma reavaliação do estado do doente.

Populações especiais:
Utilização em crianças: A segurança e a eficácia do zolpidem na população pediátrica
com idade inferior a 18 anos não foram estabelecidas. Como tal, o zolpidem não deverá
ser prescrito a esta população

Idosos: nos doentes idosos ou debilitados, que podem ser especialmente sensíveis aos
efeitos do medicamento, a dose recomendada é de 5 mg, que só deve ser ultrapassada em
circunstâncias excecionais. Nestes doentes, a dose total de Zolpidem Aurovitas não
deverá ultrapassar os 10 mg.

Insuficiência hepática: uma vez que a clearance e o metabolismo do zolpidem é reduzido
nestes doentes, a dose inicial deverá ser de 5 mg, com especial precaução nos doentes
idosos. Nos doentes adultos (com idade inferior a 65 anos) a dosagem poderá ser

aumentada até aos 10 mg, mas apenas nos casos onde a resposta clínica é inadequada e o
medicamento é bem tolerado.

O Zolpidem Aurovitas é um medicamento de administração oral.

A causa da insónia deve ser sempre que possível, identificada e os fatores subsequentes
tratados antes de se prescrever um hipnótico. A falha na remissão de insónia após 7 a 14
dias de tratamento poderá indicar a presença de uma perturbação psiquiátrica ou física
primária, pelo que o doente deverá ser cuidadosamente reavaliado em intervalos
regulares.

Este medicamento deve ser tomado imediatamente antes de deitar ou quando estiver
deitado.

Duração do tratamento médio: o tratamento deve ser tão curto quanto possível.

Normalmente a duração do tratamento varia entre alguns dias a duas semanas, com um
máximo de quatro semanas incluindo a diminuição gradual do tratamento. O processo de
diminuição gradual do tratamento deve ser adequado a cada doente.

No início do tratamento é conveniente informar o doente de que ele tem uma duração
limitada e explicar exatamente como a dosagem vai ser progressivamente diminuída.

Em certos casos pode ser necessário um prolongamento para além do período de
tratamento máximo; neste caso, esse prolongamento não deve ocorrer sem que seja feita
uma reavaliação do estado do doente.

Se tomar mais Zolpidem Aurovitas do que deveria

Sinais e sintomas:
Foram notificados casos de sobredosagem na utilização de zolpidem em monoterapia em
que a perda de consciência pode ir da sonolência ao coma. Casos de sobredosagem
envolvendo zolpidem e outros agentes antidepressores do sistema nervoso central
(incluindo o álcool) resultaram numa sintomatologia mais grave, incluindo resultados
fatais.

Tratamento:
Devem ser utilizadas medidas gerais sintomáticas e de suporte. Não existe vantagem em
fazer lavagem gástrica, pelo que deverá ser administrado carvão ativado para reduzir a
absorção. O uso de medicamentos sedativos deverá ser retido mesmo que ocorra
excitação. O flumazenil poderá ser usado no caso de se observarem sintomas graves.

Contudo o uso de flemazenil poderá contribuir para o aparecimento de sintomas
neurológicos (convulsões).

O Zolpidem não é dializável.

Caso se tenha esquecido de tomar Zolpidem Aurovitas

Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de tomar. A
interrupção do tratamento pode resultar em fenómenos de abstinência ou “rebound”.

Deve, portanto, seguir rigorosamente as indicações do seu médico.

Se parar de tomar Zolpidem Aurovitas

O tratamento com Zolpidem Aurovitas deve ser gradualmente diminuído, devendo este
processo de redução ser adequado a cada doente e sob indicação médica.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A seguinte classificação de frequência MedDRA é utilizada, quando aplicável: Muito
frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100, <1/10); Pouco frequentes (≥1/100, <1/10); Raros
(≥1/10.000, 1/1.000); Muito raros (<1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a
partir dos dados disponíveis).

Está provado que existe uma relação entre a dose e os efeitos secundários associada ao
uso de Zolpidem, principalmente para determinados efeitos no sistema nervoso central.

Tal como recomendado na secção 4.2 Posologia e modo de administração, em teoria,
estes efeitos deverão ser menores se o Zolpidem for tomado imediatamente antes de
deitar ou quando já estiver na cama. Estes ocorrem com maior frequência nos doentes
idosos.

Infeções e infestações

Frequentes: infeção do trato respiratório superior, infeção do trato respiratório inferior

Doenças do sistema imunitário

Desconhecidos: edema angioneurótico

Perturbações do foro psiquiátrico

Frequentes: alucinações, agitação, pesadelos
Pouco frequentes: estado confuso, irritabilidade

Não conhecidos: inquietação, agressividade, delírios, fúria, comportamento desajustado,
sonambulismo, dependência (sintomas de abstinência ou efeitos rebound podem ocorrer
após descontinuação do tratamento), alterações da libido, depressão.

Muitos destes efeitos indesejáveis psiquiátricos estão relacionados com reações

Paradoxais

Doenças do sistema nervoso

Frequentes: sonolência, cefaleias (dor de cabeça), vertigens, insónia exacerbada, amnésia
anterógrada (efeitos amnésicos podem estar associados a comportamentos inapropriados)
Não conhecidos: níveis baixos de consciência.

Afeções oculares

Pouco frequentes: diplopia (visão dupla)

Afeções respiratórias, torácicas e do mediastino

Não conhecidos: depressão respiratória

Doenças gastrointestinais

Frequentes: diarreia, náusea, vómitos, dor abdominal

Afeções hepatobiliares

Não conhecidos: elevação das enzimas hepaticas

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos

Não conhecidos: rash, edema angioneurótico, prurido (comichão), urticária, hiperidrose
(excudação excessiva)

Afeções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos

Não conhecidos: fraqueza muscular

Perturbações gerais e alterações no local de administração

Frequentes: fadiga
Não conhecidos: alterações na marcha, tolerância à substância, queda (sobretudo em
doentes idosos e quando o zolpidem não foi tomado de acordo com as indicações de
prescrição)

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao ao INFARMED, I.P através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.:

INFARMED, I.P.

Direção de Gestão do Risco de Medicamentos

Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

<title>5. Como conservar Zolpidem Aurovitas</title>

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e embalagem
exterior, após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zolpidem Aurovitas

A substância ativa é de o tartarato de zolpidem.

Cada comprimido revestido por película contém 10 mg de tartarato de zolpidem.

Os outros componentes são

Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina (PH-101),
carboximetilamido sódico (Tipo A), estearato de magnésio.

Revestimento do comprimido: hipromelose (5cps), macrogol 400, dióxido de titânio
(E171).

Qual o aspeto de Zolpidem Aurovitas e conteúdo da embalagem

Comprimido revestido por película.

Comprimidos revestidos por película, brancos a esbranquiçados, ovais, biconvexos,
gravados com “E” numa das faces do comprimido e com “80” com uma ranhura de
divisão entre o “8” e o “0” na outra face. O comprimido pode ser dividido em doses
iguais.

Blister:
Dimensão das embalagens: 20 comprimidos revestidos por película.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora

Portugal

Fabricantes

APL Swift Services (Malta) Limited

HF26, Hal Far Industrial Estate, Hal Far
Birzebbugia, BBG 3000
Malta

ou

Milpharm Limited

Ares Block, Odyssey Business Park
West End Road, Ruislip HA4 6QD
Reino Unido

ou
Generis Farmacêutica, S.A.

Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em

