: Informação para o utilizador

                            Zonegran 25 mg, 50 mg, e 100 mg cápsulas
                                          zonisamida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento, pois contém
informação importante para si.

<item>     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.

<item>     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.

<item>     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.

<item>     Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
<title>1. O que é Zonegran e para que é utilizado</title>

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zonegran</title>

<title>3. Como tomar Zonegran</title>

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

<title>5. Como conservar Zonegran</title>

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

<title>1. O que é Zonegran e para que é utilizado</title>

Zonegran contém a substância ativa zonisamida e é utilizado como fármaco antiepilético.

Zonegran é utilizado no tratamento de crises que afetam uma parte do cérebro (crises parciais), que
podem ou não ser seguidas por crises que afetam a totalidade do cérebro (generalização secundária).

Zonegran pode ser utilizado:
 Isoladamente, para tratar crises epiléticas em adultos.
 Com outros medicamentos antiepiléticos, para tratar crises epiléticas em adultos, adolescentes e
   crianças com 6 anos de idade ou mais.

<title>2. O que precisa de saber antes de tomar Zonegran</title>

Não tome Zonegran:
 se tem alergia à zonisamida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
   secção 6),
 se tem alergia a qualquer outro medicamento do grupo das sulfonamidas. Os exemplos incluem:
   antibióticos do grupo das sulfonamidas, diuréticos do grupo das tiazidas e antidiabéticos do grupo
   das sulfonilureias,
 se tem alergia ao amendoim ou à soja, não utilize este medicamento.

Advertências e precauções

Zonegran pertence a um grupo de medicamentos (sulfonamidas) que podem provocar reações
alérgicas graves, erupções na pele graves e problemas no sangue, os quais, em casos muito raros,
podem ser fatais (ver secção 4. Efeitos secundários possíveis).

 Podem ocorrer erupções na pele graves com a terapêutica com Zonegran, incluindo casos
 de síndrome de Stevens-Johnson.

A utilização de Zonegran pode causar níveis elevados de amónia no sangue, o que pode levar a uma
alteração da função cerebral, sobretudo se estiver a tomar outros medicamentos que possam aumentar

os níveis de amónia (por exemplo, valproato), se tiver uma doença genética que provoque a
acumulação de amónia em excesso no organismo (perturbação do ciclo da ureia) ou se tiver problemas
hepáticos. Informe imediatamente o seu médico se ficar excecionalmente sonolento ou confuso.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Zonegran se:
 tiver menos de 12 anos de idade, já que poderá apresentar um maior risco de redução da sudação,
    golpe de calor, pneumonia e problemas de fígado. Se tiver menos de 6 anos de idade, Zonegran
    não é recomendado para si.
 for idoso, pois a sua dose de Zonegran pode precisar de ser ajustada e pode ter uma maior
    probabilidade de desenvolver uma reação alérgica, uma erupção na pele grave, inchaço dos pés e
    das pernas e comichão durante o tratamento com Zonegran (ver secção 4 Efeitos secundários
    possíveis).
 sofrer de problemas de fígado, pois a sua dose de Zonegran pode precisar de ser ajustada.
 tiver problemas nos olhos, como glaucoma.
 sofrer de problemas nos rins, pois a sua dose de Zonegran pode precisar de ser ajustada.
 tiver tido anteriormente pedras nos rins, pois pode ter um risco aumentado de desenvolver mais
    pedras. Reduza o risco de desenvolver pedras nos rins bebendo água em quantidade
    suficiente.
 viver ou estiver de férias num local onde está calor. Zonegran pode provocar uma redução da
    transpiração o que pode levar a um aumento da temperatura corporal. Reduza o risco de
    sobreaquecimento bebendo água em quantidade suficiente e mantendo-se fresco.
 tiver baixo peso ou tiver perdido muito peso, pois Zonegran pode provocar uma perda adicional de
    peso. Informe o seu médico pois é possível que o seu peso tenha de ser vigiado.
 estiverem grávidas ou ficarem grávidas (ver secção “gravidez, amamentação e fertilidade” para
    mais informações).

Se algum destes sintomas se aplicar a si, informe o seu médico antes de tomar Zonegran.

Crianças e adolescentes

Fale com o seu médico sobre os seguintes riscos:

Prevenção de golpe de calor e desidratação nas crianças

Zonegran pode fazer com que a sua criança transpire menos e sobreaqueça e, se a sua criança
não for tratada, isto pode levar a lesão cerebral e morte. As crianças apresentam um maior risco,
especialmente nos dias quentes.

Quando a sua criança estiver a tomar Zonegran:
• Mantenha a sua criança fresca, especialmente nos dias quentes
• A sua criança deve evitar fazer exercício excessivo, especialmente em dias quentes
• Dê bastante água fria à sua criança para beber
• A sua criança não deve tomar os seguintes medicamentos:
inibidores da anidrase carbónica (como o topiramato e a acetazolamida) e agentes
anticolinérgicos (como a clomipramina, hidroxizina, difenidramina, haloperidol, imipramina e
oxibutinina).

Se a pele da sua criança estiver muito quente com pouca ou nenhuma sudação, ou se ficar
confusa, tiver cãibras musculares, ou o batimento cardíaco ou a respiração da sua criança
tornarem-se rápidos:
 Leve a sua criança para um local fresco, à sombra
 Mantenha a pele da sua criança fresca com água fresca (não fria) aplicada com uma esponja
 Dê água fria à sua criança para beber
 Procure ajuda médica urgente.

   Peso corporal: deve monitorizar o peso da sua criança mensalmente e ver o seu médico assim que
    possível se a sua criança não estiver a ganhar peso suficiente. Zonegran não é recomendado para
    crianças com um baixo peso ou com pouco apetite e deve ser utilizado com precaução naqueles
    com menos de 20 kg.
   Nível aumentado de ácido no sangue e pedras nos rins: reduza estes riscos ao assegurar que a sua
    criança bebe água suficiente e não está a tomar qualquer outro medicamento que possa causar
    pedras nos rins (ver outros medicamentos). O seu médico monitorizará os níveis de bicarbonato no
    sangue da sua criança assim como os seus rins(ver também secção 4).

Não dê este medicamento a crianças com menos de 6 anos de idade, dado não se saber se os potenciais
benefícios são superiores aos riscos para este grupo etário.

Outros medicamentos e Zonegran

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Zonegran deve ser utilizado com precaução em adultos quando tomado com medicamentos que
    podem provocar pedras nos rins, tais como o topiramato ou a acetazolamida. Esta combinação não
    é recomendada em crianças.
 Zonegran pode provocar eventualmente um aumento dos níveis sanguíneos de medicamentos
    como a digoxina e a quinidina podendo, desta forma, ser necessário efetuar uma diminuição das
    suas doses.
 Outros medicamentos como a fenitoína, a carbamazepina, a fenobarbitona e a rifampicina podem
    diminuir os seus níveis sanguíneos de Zonegran, o que pode requerer um ajuste na sua dose de
    Zonegran.

Zonegran com alimentos e bebidas

Zonegran pode ser tomado com ou sem alimentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Se for uma mulher com potencial para engravidar, tem de utilizar uma contraceção adequada enquanto
estiver a tomar Zonegran e durante um mês após ter terminado a sua toma.

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento. Não deverá interromper o seu tratamento sem discutir o assunto
com o seu médico.

Só pode tomar Zonegran durante a gravidez caso o seu médico assim o determine. A investigação
científica demonstrou um risco aumentado de malformações congénitas nas crianças de mulheres a
tomar medicamentos antiepiléticos. Um estudo mostrou que bebés nascidos de mães a usar zonisamida
durante a gravidez eram mais pequenos do que o esperado para a sua idade ao nascer,
comparativamente a bebés nascidos de mães tratadas com monoterapêutica com lamotrigina.

Assegure-se de que está totalmente informada sobre os riscos e os benefícios da utilização de
zonisamida para a epilepsia durante a gravidez.

Não amamente durante o tempo que estiver a tomar Zonegran ou durante o primeiro mês depois de ter
terminado a sua toma.

Não existem dados clínicos sobre os efeitos da zonisamida na fertilidade humana. Estudos em animais
demonstraram alterações nos parâmetros de fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Zonegran pode afetar a sua concentração, a capacidade de resposta/reação e pode fazê-lo sentir-se com
sono, particularmente no início do tratamento ou depois de um aumento da dose. Tenha especial
cuidado na condução de veículos e utilização de máquinas no caso de Zonegran o afetar desta forma.

Informações importantes sobre alguns componentes de Zonegran

Zonegran contém amarelo sunset FCF (E110) e vermelho allura AC (E129)
Zonegran 100 mg cápsulas contém um corante chamado amarelo sunset FCF (E110) e outro chamado
vermelho allura AC (E129), os quais podem provocar reações alérgicas.

Zonegran contém óleo de soja. Se tem alergia ao amendoim ou à soja, não utilize este medicamento.

<title>3. Como tomar Zonegran</title>

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.

Dose recomendada em adultos

Quando tomar Zonegran isoladamente:
 A dose inicial é de 100 mg tomados uma vez por dia.
 Esta poderá ser aumentada até 100 mg em intervalos de duas semanas.
 A dose recomendada é de 300 mg uma vez por dia.

Quando tomar Zonegran com outros medicamentos antiepiléticos:
 A dose inicial é de 50 mg por dia divididos em duas doses iguais de 25 mg.
 Esta poderá ser aumentada até 100 mg em intervalos de uma ou duas semanas.
 A dose diária recomendada é entre 300 mg a 500 mg.
 Algumas pessoas respondem a doses mais baixas. A dose pode ser aumentada de forma mais lenta
   se tiver efeitos secundários, se for idoso ou se sofrer de problemas nos rins ou no fígado.

Utilização em crianças (com 6 a 11 anos de idade) e adolescentes (com 12 a 17 anos de idade)
com pelo menos 20 kg de peso:
 A dose inicial é de 1 mg por kg de peso corporal tomada uma vez por dia.
 Esta pode ser aumentada em 1 mg por kg de peso corporal em intervalos de uma a duas semanas.
 A dose diária recomendada é de 6 a 8 mg por kg de peso corporal para uma criança com um peso
    corporal até 55 kg ou 300 a 500 mg para uma criança com um peso corporal superior a 55 kg (a
    dose que for mais baixa) tomados uma vez por dia.

Exemplo: uma criança que pesa 25 kg deve tomar 25 mg uma vez por dia durante a primeira semana
e depois aumentar a dose diária em 25 mg no início de cada semana até se atingir uma dose diária
entre 150 e 200 mg.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que o efeito de Zonegran é demasiado
forte ou demasiado fraco.

    As cápsulas de Zonegran têm de ser engolidas inteiras com água.
    Não mastigar as cápsulas.
    Zonegran pode ser tomado uma ou duas vezes por dia, de acordo com a indicação do seu médico.
    Se tomar Zonegran duas vezes por dia, tome metade da dose diária de manhã e metade à noite.

Se tomar mais Zonegran do que deveria

Se tomou eventualmente mais Zonegran do que deveria, informe imediatamente o seu acompanhante
(familiar ou amigo), o seu médico ou farmacêutico, ou contacte a emergência hospitalar mais próxima,
levando o medicamento consigo. Pode ficar com sono e possivelmente perder a consciência. Pode
também sentir-se mal disposto, ter dores de estômago, pequenas contrações musculares, movimentos
dos olhos, sentir-se a desmaiar, ter um batimento cardíaco mais lento e uma redução das funções
respiratória e renal. Não tente conduzir.

Caso se tenha esquecido de tomar Zonegran
 Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, não se preocupe: tome a próxima dose no seu devido
   tempo.
 Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Zonegran
 Zonegran destina-se a ser tomado como um medicamento a longo prazo. Não reduza a dose ou
    suspenda o medicamento a menos que o seu médico assim o determine.
 Caso o seu médico lhe aconselhe a deixar de tomar Zonegran, a sua dose será gradualmente
    reduzida de forma a diminuir o risco de aparecimento de mais crises.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
farmacêutico.

<title>4. Efeitos secundários possíveis</title>

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Zonegran pertence a um grupo de medicamentos (sulfonamidas) que podem provocar reações
alérgicas graves, erupções na pele graves e problemas no sangue, os quais, em casos muito raros,
podem ser fatais.

Contacte imediatamente o seu médico se:
 tiver dificuldade em respirar, tiver a face, a língua ou os lábios inchados, ou uma erupção na pele
   grave, pois estes sintomas podem indicar que está a sofrer uma reação alérgica grave.
 tiver sinais de golpe de calor – temperatura corporal elevada mas com pouca ou nenhuma sudação,
   batimento cardíaco e respiração rápidas, cãibras musculares e confusão.
 tiver pensamentos de autoagressão ou de suicídio. Um pequeno número de pessoas que iniciaram
   tratamento com antiepiléticos como o Zonegran teve pensamentos de autoagressão ou de suicídio.
 tiver dores musculares ou uma sensação de fraqueza, pois isto pode ser sinal de uma degradação
   muscular anormal que pode levar a problemas nos rins.
 sentir uma dor súbita nas costas ou no estômago, sentir dor ao urinar ou notar a presença de
   sangue na urina, pois isto pode ser um sinal de pedras nos rins.
 desenvolver problemas de visão, tais como dor no olho ou visão turva, enquanto estiver a tomar
   Zonegran.

Contacte o seu médico logo que possível se:
 tiver uma erupção na pele sem explicação aparente, pois esta pode vir a desenvolver-se numa
   erupção na pele mais grave ou provocar a descamação da pele.
 sentir-se anormalmente cansado ou com febre, tiver dores de garganta, gânglios inchados ou notar
   que lhe aparecem marcas de contusões com mais facilidade, pois isto pode significar que sofre de
   um problema no sangue.
 tiver sinais de níveis elevados de ácido no sangue - dores de cabeça, sonolência, falta de ar e perda
   de apetite. O seu médico pode querer observar ou tratar isto.

O seu médico pode decidir que deve interromper o tratamento com Zonegran.

Os efeitos secundários mais frequentes de Zonegran são ligeiros. Estes ocorrem durante o primeiro
mês de tratamento e normalmente diminuem com a progressão do tratamento. Em crianças com 6 a
<title>17 anos de idade, os efeitos secundários foram consistentes com aqueles descritos abaixo, com as</title>
seguintes exceções: pneumonia, desidratação, diminuição da sudação (frequente) e alteração das
enzimas hepáticas (pouco frequentes).

Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas):
 agitação, irritabilidade, confusão, depressão.
 coordenação muscular deficiente, tonturas, deterioração da memória, sonolência, visão dupla.
 perda de apetite, diminuição dos níveis sanguíneos de bicarbonato (uma substância que evita que o
    seu sangue se torne ácido).

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
 dificuldade em dormir, pensamentos estranhos ou pouco comuns, sentir-se ansioso ou emocional.
 pensamento lento, perda de concentração, anomalias na fala, sensação anormal na pele (sensação
    de formigueiro), tremores, movimento involuntário dos olhos.
 pedras nos rins.
 erupções na pele, comichão, reações alérgicas, febre, cansaço, sintomas do tipo gripe, queda de
    cabelo.
 equimose (uma pequena mancha na pele provocada pelo derrame de sangue a partir de vasos
    sanguíneos danificados).
 diminuição de peso, náuseas, indigestão, dores de estômago, diarreia (fezes moles), prisão de
    ventre.
 inchaço dos pés e das pernas.

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
 estado colérico, agressão, pensamentos suicidas, tentativas de suicídio.
 vómitos.
 inflamação da vesícula biliar, pedras biliares.
 pedras urinárias.
 infeção/inflamação dos pulmões e infeções do trato urinário.
 baixos níveis de potássio no sangue, convulsões/crises epiléticas.

Efeitos secundários muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas):
 alucinações, perda de memória, coma, síndrome neurolético maligno (incapacidade de se mover,
    suores, febre, incontinência), estado de mal epilético (crises epiléticas prolongadas ou repetidas).
 afeções respiratórias, falta de ar, inflamação dos pulmões.
 inflamação do pâncreas (dor grave no estômago ou nas costas).
 problemas no fígado, falha dos rins, aumento dos níveis de creatinina no sangue (um produto de
    degradação que os seus rins deveriam normalmente remover).
 situações graves de erupção na pele ou descamação da pele (ao mesmo tempo pode sentir-se mal
    disposto ou desenvolver febre).
 degradação muscular anormal (pode sentir dor ou fraqueza dos músculos) que pode levar a
    problemas nos rins.
 inchaço das glândulas, alterações do sangue (diminuição do número de células sanguíneas, o que
    pode tornar as infeções mais prováveis e pode fazê-lo parecer pálido, sentir-se cansado ou com
    febre ou desenvolver facilmente nódoas negras).
 diminuição da transpiração e golpe de calor.
 glaucoma, que é um bloqueio de líquido no olho que provoca um aumento da pressão no olho.
    Podem ocorrer dor no olho, visão turva ou diminuição da visão e estes podem ser sinais de
    glaucoma.

Comunicação de efeitos secundários

Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos secundários
diretamente através do sistema nacional de notificação mencionado no Apêndice V. Ao comunicar
efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

<title>5. Como conservar Zonegran</title>

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 30°C.

Não utilize este medicamento se verificar qualquer tipo de dano nas cápsulas, blister ou embalagem
exterior ou quaisquer sinais visíveis de deterioração do medicamento. Devolva a embalagem ao seu
farmacêutico.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.

<title>6. Conteúdo da embalagem e outras informações</title>

Qual a composição de Zonegran

A substância ativa de Zonegran é a zonisamida.

Zonegran 25 mg cápsulas contém 25 mg de zonisamida. Zonegran 50 mg cápsulas contém 50 mg de
zonisamida. Zonegran 100 mg cápsulas contém 100 mg de zonisamida.

    Os outros componentes presentes no conteúdo das cápsulas são: celulose microcristalina, óleo
     vegetal hidrogenado (de soja) e laurilsulfato de sódio.

    O invólucro das cápsulas contém: gelatina, dióxido de titânio (E171), goma laca, propilenoglicol,
     hidróxido de potássio, óxido de ferro preto (E172). Adicionalmente, o invólucro da cápsula de
     100 mg contém amarelo sunset FCF (E110) e vermelho allura (E129).

Ver secção 2 para informação importante relativamente aos componentes: amarelo sunset FCF
(E110), vermelho allura AC (E129) e óleo vegetal hidrogenado (de soja).

Qual o aspeto de Zonegran e o conteúdo da embalagem

<item>     As cápsulas de Zonegran 25 mg possuem corpo branco opaco e cabeça branca opaca e são
      impressas com um logotipo e a inscrição “ZONEGRAN 25” a preto.

<item>     As cápsulas de Zonegran 50 mg possuem corpo branco opaco e cabeça cinzenta opaca e são
      impressas com um logotipo e a inscrição “ZONEGRAN 50” a preto.

<item>     As cápsulas de Zonegran 100 mg possuem corpo branco opaco e cabeça vermelha opaca e são
      impressas com um logotipo e a inscrição “ZONEGRAN 100” a preto.

As cápsulas de Zonegran são acondicionadas em embalagens blister fornecidas em caixas contendo:

<item>      25 mg: 14, 28, 56 e 84 cápsulas

<item>      50 mg: 14, 28, 56 e 84 cápsulas

<item>      100 mg: 28, 56, 84, 98 e 196 cápsulas.

É possível que nem todas as apresentações sejam comercializadas

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3

60549 Frankfurt am Main
Alemanha

E-mail: medinfo_de@eisai.net

Fabricante

Eisai GmbH
Edmund-Rumpler-Straße 3
60549 Frankfurt am Main
Alemanha

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular
da Autorização de Introdução no Mercado:

België/Belgique/Belgien                             Lietuva

Eisai SA/NV                                         Eisai GmbH
Tél/Tel: +32 (0)800 158 58                          Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                    (Vokietija)

България                                            Luxembourg/Luxemburg

Eisai GmbH                                          Eisai SA/NV
Teл.: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tél/Tel: +32 (0)800 158 58
(Германия)                                          (Belgique/Belgien)

Česká republika                                     Magyarország

Eisai GesmbH organizačni složka                     Ewopharma Hungary Ltd.

Tel: + 420 242 485 839                              Tel: +36 1 200 46 50

Danmark                                             Malta

Eisai AB                                            Associated Drug Co. Ltd
Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600                          Tel: + 356 2277 8000
(Sverige)

Deutschland                                         Nederland

Eisai GmbH                                          Eisai B.V.

Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                           Tel: + 31 (0) 900 575 3340

Eesti                                               Norge

Eisai GmbH                                          Eisai AB
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                           Tlf: + 46 (0) 8 501 01 600
(Saksamaa)                                          (Sverige)

Ελλάδα                                              Österreich

Arriani Pharmaceutical S.A.                         Eisai GesmbH
Τηλ: + 30 210 668 3000                              Tel: + 43 (0) 1 535 1980-0

España                                              Polska

Eisai Farmacéutica, S.A.                            Eisai GmbH
Tel: + (34) 91 455 94 55                            Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
                                                    (Niemcy)

France                                              Portugal

Eisai SAS                                           Eisai Farmacêtica, Unipessoal Lda
Tél: + (33) 1 47 67 00 05                           Tel: + 351 214 875 540

Hrvatska                                           România

Eisai GmbH                                         Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
(Njemačka)                                         (Germania)

Ireland                                            Slovenija

Eisai GmbH                                         Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tel: + 49 (0) 69 66 58 50
(Germany)                                          (Nemčija)

Ísland                                             Slovenská republika

Eisai AB                                           Eisai GesmbH organizačni složka
Sími: + 46 (0)8 501 01 600                         Tel.: + 420 242 485 839
(Svíþjóð)                                          (Česká republika)

Italia                                             Suomi/Finland

Eisai S.r.l.                                       Eisai AB
Tel: + 39 02 5181401                               Puh/Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
                                                   (Ruotsi)

Κύπρος                                             Sverige

Arriani Pharmaceuticals S.A.                       Eisai AB
Τηλ: + 30 210 668 3000                             Tel: + 46 (0) 8 501 01 600
(Ελλάδα)

Latvija                                            United Kingdom (Northern Ireland)
Eisai GmbH                                         Eisai GmbH
Tel: + 49 (0) 69 66 58 50                          Tel: +49 (0) 69 66 58 50
(Vācija)                                           (Germany)

Este folheto foi revisto pela última vez em

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet da Agência

Europeia de Medicamentos http://www.ema.europa.eu.

